Plano de Governo
R o n d ô n i a  ·  2 0 2 7 – 2 0 3 0
 
A Coragem
que Rondônia
Precisa
 
Adailton Antunes Ferreira
Governador
Everton Leoni
Vice-Governador

navegação do documento
O que você
vai encontrar
Adailton Furia: Uma história de trabalho, família e compromisso 
com Rondônia 4
Everton Leoni: um vice para somar, integrar e entregar 5
O Estado que a população sente 6
O que propomos fazer 7
1. Proteger a Vida 9
1.1 Saúde Perto de Quem Precisa 11
I Regulação, acesso especializado e cuidado continuado 12
II Rede regional, urgência, hospitais e equipes 15
III Atenção primária, saúde materno-infantil e primeira infância 17
1.2 Educação para a Vida e o Futuro 19
I Aprendizagem, permanência e proteção na escola 20
II Comunidade escolar, equipes e rede de proteção 23
1.3 Cuidado, Direitos e Cidadania 25
I Proteção social, cidadania e prevenção de violações 26
II Segurança alimentar, autonomia e prevenção das violências 27
III Direitos, inclusão, diversidade e acessibilidade 27
1.4 Rondônia Segura e de Paz 29
I Resposta policial, presença territorial e proteção imediata 30
II Investigação, justiça e reinserção social 33
1.5 Mulher Protegida, Autônoma e Saudável 35
I Rede de proteção, acolhimento e saúde das mulheres 36
2. Dar força a quem trabalha e produz 38
2.1 Campo Forte: Agricultura Familiar e Agroindústria 40
I Agroindústria, diagnóstico e cadeias de valor 41
II Agricultura familiar, assistência técnica e desenvolvimento rural 42
2.2 Bioeconomia, Cadeias e Novos Mercados 43
I Bioeconomia, investimentos e abertura de mercados 44
II Cadeias produtivas, sanidade e cooperativismo 45
2.3 Trabalho, Negócios e Renda 47
I Empreendedorismo, crédito e acesso a mercados 48
II Ambiente territorial e apoio aos pequenos negócios 49
III Qualificação, emprego e autonomia 50
2.4 Indústria, Comércio, Turismo e Inovação 52
I Indústria, competitividade e trabalho com retorno local 53
II Distritos produtivos, comércio, serviços e turismo 54
2.5 Cultura, Esporte e Juventude 56
I Cultura, esporte e economia criativa 57
II Juventude, equipamentos comunitários e educação para o trabalho 59
3. Abrir caminhos para viver bem, produzir e preservar 61
2

3.1 Rondônia Conectada: Energia e Internet 63
I Energia segura, eficiência e integração territorial 64
II Conectividade, proteção do usuário e infraestrutura planejada 65
3.2 Estradas e Logística que Aproximam 67
I Rodovias, DER, ativos públicos e carteira de investimentos 68
II Logística, hidrovias, transporte e segurança dos deslocamentos 71
3.3 Água, Saneamento e Proteção Climática 77
I Água, esgotamento, CAERD e regulação 78
II Resíduos, proteção da água e adaptação climática 80
3.4 Moradia, Cidades e Terra Regular 82
I Moradia, urbanização e prevenção de riscos 83
II Habitação social, regularização e transparência 84
III Terra, licenciamento e patrimônio público 85
3.5 Floresta Viva e Desenvolvimento Responsável 87
I Florestas, recuperação ambiental e Unidades de Conservação 88
II Mineração responsável, educação ambiental e fronteira 89
4. Governar para Entregar Mais 91
4.1 Ciência, Talentos e Inovação 93
I Ciência, inovação e formação de talentos 94
II Propriedade intelectual, tecnologia e investimento público 95
4.2 Serviço Público que Resolve 96
I Pessoas, lideranças e qualidade do atendimento público 97
II Serviços digitais simples, integrados e acessíveis 98
4.3 Contas em Ordem e Futuro Protegido 100
I Previdência, patrimônio e responsabilidade fiscal 101
4.4 Planejar, Investir e Prestar Contas 103
I Prioridades, dados e orçamento orientado a resultados 104
II Monitoramento, avaliação, transparência e prestação de contas 105
III Planejamento, investimentos, dados e inovação responsável 106
4.5 Governo Íntegro e Municípios Fortes 108
I Integridade, controles, compras e resposta a irregularidades 109
II Capacidade de execução, cooperação e projetos municipais 110
III Presença territorial, gestão local e participação social 111
Os primeiros 100 dias 113
O futuro de Rondônia começa com confiança. 115
Everton Leoni – Vice-Governador
Organização
3

capítulo
Adailton Furia:
Uma história de trabalho, 
família e compromisso com 
Rondônia
A experiência de quem conhece o valor do trabalho e acredita que o Estado precisa  
funcionar para as pessoas.
Nasci em Cacoal, em uma maternidade pública, numa família que construiu a vida em  
Rondônia com trabalho, coragem e esperança. Desde menino conheci de perto as  
dificuldades de tantas famílias: entreguei polpa de cupuaçu, fui engraxate, vendedor  
de picolé, repositor de mercado, churrasqueiro, técnico de antenas. Não houve atalho  
— houve disposição para acordar cedo, aprender e seguir em frente. Filho de Leonice,  
empregada doméstica que me ensinou pelo exemplo a respeitar quem luta todos os  
dias, sou cristão, esposo de Joliane e pai de Arthur e Luiz Miguel. É essa família que  
me lembra, diariamente, que governar não é administrar números distantes: é decidir  
sobre a vida das pessoas.
Foi com essa compreensão que entrei na vida pública, como vereador, deputado  
estadual e prefeito de Cacoal. Em cada etapa aprendi que o cidadão não espera  
discursos, e sim que o poder público funcione. À frente da Prefeitura, enfrentei a  
pandemia  e  transformei  problemas  antigos  em  entregas  concretas,  com  decisão,  
planejamento, equipe competente e responsabilidade com o dinheiro público.
Mas há uma inquietação que me move ainda mais. Rondônia é forte, produtiva e  
ajuda a alimentar o Brasil — e pode crescer muito mais. Só que esse crescimento  
precisa  chegar  a  quem  mais  precisa.  Não  é  aceitável  que  nove  em  cada  dez  
rondonienses dependam da saúde pública e que cerca de metade da população esteja 
inscrita no Cadastro Único. Um estado economicamente pujante não pode conviver  
com  indicadores  sociais  que  pioram  e  com  pessoas  que  se  sentem  invisíveis.  O  
desenvolvimento só faz sentido quando vira saúde no tempo certo, educação que  
abre caminhos, trabalho, renda, segurança e dignidade.
Por isso apresento este plano com uma convicção simples: Rondônia precisa entregar  
mais para quem precisa do Estado, trabalha e produz. Vamos proteger a vida, dar  
força  a  quem  produz  e  governar  com  planejamento,  inovação,  transparência  e  
resultado. Conheço o valor do trabalho porque foi ele que construiu a minha história;  
conheço a responsabilidade de governar porque já tive de decidir, executar e prestar  
contas. E sei que Rondônia pode ser maior sem deixar ninguém para trás. É com  
energia, experiência, humildade e compromisso que coloco meu nome à disposição  
para liderar esse novo caminho.
Adailton Furia
4

capítulo
Everton Leoni:
um vice para somar, 
integrar e entregar
Uma parceria de experiência, lealdade e diálogo para unir Rondônia e fazer o Estado  
entregar resultados.
Nesse instante não apresento apenas o nome do nosso candidato a vice-governador.  
Apresento  ao  povo  de  Rondônia  um  parceiro  de  caminhada,  um  homem  de  
experiência, diálogo e lealdade, que decidiu colocar sua história a serviço de um  
projeto maior do que qualquer pessoa: Fazer Rondônia entregar mais para quem 
precisa do Estado, trabalha e produz .  É  com  muita  confiança  que  apresento 
Everton Leoni.
Everton  construiu  em  Rondônia  uma  trajetória  de  trabalho,  comunicação  e  vida  
pública.  Empresário,  comunicador,  ex-vereador  e  ex-deputado  estadual  por  três  
mandatos,  conhece  a  política,  as  instituições,  a  capital  e,  sobretudo,  a  voz  das  
pessoas — ouvida por décadas no rádio, na televisão, nas ruas, nos bairros e nos  
distritos. Mas o que me trouxe a esta decisão não foi apenas sua experiência: foi o seu 
caráter e a clareza com que entende o papel de um vice. Vice não é para criar  
problema; vice é para ser solução.
Eu não procurei um enfeite de chapa. Procurei alguém que estivesse ao meu lado  
todos os dias, com franqueza e maturidade, que dialogasse com os municípios, com a  
Assembleia,  com  a  bancada  federal,  com  os  servidores  e  com  a  sociedade,  sem 
vaidade  e  sem  disputa  de  espaço.  Nossa  parceria  é  incondicional  porque  foi  
construída sobre valores claros: lealdade, respeito, trabalho, responsabilidade com o  
dinheiro público e compromisso com o povo.
Eu venho do interior, de uma história de luta. Everton traz uma ligação profunda com  
Porto Velho e sua gente. Essa união não separa capital e interior — ela aproxima, e  
mostra que Rondônia precisa caminhar como um só Estado. A capital no centro das  
atenções, sem esquecer nenhum canto; o interior valorizado, sem afastar a capital  
das prioridades.
Nossa chapa nasce com energia, experiência e propósito, porque desenvolvimento só  
vale a pena quando chega à vida das pessoas: saúde no tempo certo, educação,  
segurança,  estrada,  água,  emprego  e  dignidade.  Seja  bem-vindo,  Everton  Leoni.  
Vamos juntos, por uma Rondônia mais integrada, mais presente e mais capaz de  
entregar resultados.
5

capítulo
O Estado que a população 
sente
A força de Rondônia só se completa quando vira cuidado, oportunidade e dignidade  
para todos.
Quando olhamos Rondônia pela vida de quem mais precisa do poder público, vemos  
um  Estado  de  grande  força,  mas  que  ainda  não  a  transforma  em  proteção,  
oportunidade e dignidade na velocidade que as pessoas necessitam.
Vemos  a  mãe  que  depende  da  saúde  pública  e  espera  atendimento,  exame  ou  
cirurgia no tempo certo — e não pode esperar quando a doença chega. Nove em cada  
dez rondonienses dependem da saúde pública; para elas, saúde não é estatística, é a  
diferença entre sofrimento e cuidado, entre perder tempo e salvar uma vida. Vemos  
também as famílias em vulnerabilidade que recorrem ao Cadastro Único diante da  
falta de renda, da insegurança alimentar, da violência ou da ausência de moradia:  
cerca de metade dos rondonienses está inscrita. Isso precisa inquietar a todos. Vemos  
a mulher que precisa de proteção antes que a violência vire tragédia, a criança que  
precisa de escola que acolha, o jovem que quer construir seu futuro aqui, o idoso e a  
pessoa  com deficiência  que não  podem ficar  sós  diante das  barreiras  do  serviço  
público.  Quem  mais  precisa  não  procura  o  Estado  para  ouvir  explicações  sobre  
burocracia: procura uma solução.
O  diagnóstico  também  está  na  vida  de  quem  acorda  cedo  para  produzir  —  o  
trabalhador  que  enfrenta  distância  e  transporte  precário,  o  pequeno  comerciante 
travado por custos e burocracia, o produtor rural que depende de estrada, energia,  
crédito e segurança para escoar sua produção. Rondônia é trabalhadora, produtiva e  
ajuda a alimentar o Brasil, mas crescimento econômico, por si só, não basta: precisa  
virar  saúde,  educação,  renda,  água,  saneamento  e  oportunidades  em  todos  os  
territórios.
Esse é o paradoxo que não podemos ignorar: Rondônia cresce, mas muitos ainda  
sentem  que  o  Estado  chega  tarde,  chega  pouco  ou  não  chega  —  na  capital,  no 
interior,  nos  distritos,  nas  comunidades  ribeirinhas,  indígenas,  quilombolas  e  de  
fronteira. O Governo dispõe de servidores comprometidos, estruturas e recursos; falta  
integrar  capacidades,  definir  prioridades  e  cobrar  que  cada  real  vire  resultado  
percebido. Por isso nossa proposta é Fazer Rondônia entregar mais para quem precisa 
do Estado, trabalha e produz. No próximo capítulo, apresentamos o caminho dessa  
transformação.
6

capítulo
O que propomos fazer
O diagnóstico que apresentamos não nos leva à resignação. Ele aponta a necessidade  
de organizar melhor as capacidades que Rondônia já possui, definir prioridades com  
clareza e acompanhar cada ação pública até que ela se transforme em resultado  
percebido  pelas  pessoas.  É  por  isso  que  assumimos  uma  missão  central:  fazer  
Rondônia entregar mais para quem precisa do Estado, trabalha e produz.
Essa missão orienta escolhas concretas. Significa fazer a saúde chegar no tempo  
certo,  garantir  que  a  escola  proteja  e  abra  futuros,  assegurar  proteção  a  quem  
enfrenta violência ou vulnerabilidade e criar condições para que cada pessoa possa  
viver com dignidade. Significa também valorizar quem planta, trabalha, empreende,  
inova e produz, removendo obstáculos que hoje dificultam a geração de renda, o  
acesso a mercados e o desenvolvimento dos municípios.
Nossa gestão terá prioridades claras: saúde, educação e segurança. São áreas em que 
a demora do Estado pesa diretamente na vida das famílias e em que cada decisão  
precisa produzir proteção, oportunidade e tranquilidade. Governar com prioridade é  
concentrar capacidade, planejamento e recursos naquilo que mais importa para quem  
precisa dos serviços públicos, trabalha e produz. Essas três prioridades sociais serão  
sustentadas por três frentes de suporte, sem as quais nenhuma delas se realiza: a  
geração de renda e de autonomia, a infraestrutura que integra os territórios e uma  
gestão com as contas em ordem, capaz de planejar, executar e prestar contas.
Não  tratamos  proteção  social  e  desenvolvimento  econômico  como  caminhos  
separados. Uma família que encontra cuidado, educação, segurança e oportunidade  
tem mais condições de construir autonomia. Da mesma forma, uma economia que  
reconhece  o  trabalho,  fortalece  a  produção  e  amplia  oportunidades  gera  renda,  
movimenta os territórios e aumenta a capacidade do Estado de cuidar das pessoas.  
Desenvolvimento só cumpre sua função quando se converte em vida melhor, serviços  
públicos de qualidade e perspectivas reais para o futuro.
Para transformar esse compromisso em ação, organizamos 245 compromissos em  
quatro pilares complementares. Cada um responde a uma dimensão essencial da vida  
de Rondônia, mas todos convergem para o mesmo propósito: aproximar o Estado das  
necessidades reais da população e fazer com que recursos, estruturas e decisões  
públicas gerem entregas concretas.
O primeiro pilar, Proteger a Vida, coloca as pessoas no centro das decisões públicas.  
Reúne os programas Saúde Perto de Quem Precisa, Educação para a Vida e o Futuro,  
Cuidado,  Direitos  e  Cidadania,  Rondônia  Segura  e  de  Paz  e  Mulher  Protegida,  
Autônoma e Saudável. Seu sentido é assegurar que o Estado esteja presente antes  
que a doença se agrave, a violência se torne tragédia, o abandono interrompa uma  
trajetória ou a vulnerabilidade retire de uma família a possibilidade de viver com  
dignidade.
O segundo pilar, Dar Força a Quem Trabalha e Produz, reconhece que a prosperidade  
de Rondônia nasce do esforço de quem vive do campo, da floresta, do comércio, dos  
7

serviços,  da  indústria,  da  cultura  e  do  próprio  trabalho.  Por meio  dos  programas  
Campo  Forte:  Agricultura  Familiar  e  Agroindústria,  Bioeconomia,  Cadeias  e  Novos 
Mercados, Trabalho, Negócios e Renda, Indústria, Comércio, Turismo e Inovação e  
Cultura, Esporte e Juventude, vamos fortalecer a produção responsável, agregar valor, 
qualificar pessoas, apoiar os pequenos negócios e ampliar oportunidades em todos os  
territórios.
O  terceiro  pilar,  Abrir  Caminhos  para  Viver  Bem,  Produzir  e  Preservar,  parte  da  
compreensão  de  que,  em  Rondônia,  distância  e  falta  de  estrutura  ainda  limitam  
direitos  e  oportunidades.  Energia,  internet,  estradas,  logística,  água,  saneamento, 
moradia,  regularização  e  proteção  ambiental  não  são  assuntos  isolados:  são  
condições  para  uma  vida  melhor,  para  a  produção  e  para  o  desenvolvimento  
equilibrado.  Os  programas  Rondônia  Conectada:  Energia  e  Internet,  Estradas  e  
Logística que Aproximam, Água, Saneamento e Proteção Climática, Moradia, Cidades  
e Terra Regular e Floresta Viva e Desenvolvimento Responsável formam a base desse  
esforço de integração territorial.
O quarto pilar, Governar para Entregar Mais, garante que os demais compromissos  
não fiquem apenas no papel. Ele reúne os programas Ciência, Talentos e Inovação,  
Serviço Público que Resolve, Contas em Ordem e Futuro Protegido, Planejar, Investir e  
Prestar  Contas  e  Governo  Íntegro  e  Municípios  Fortes.  Planejar,  usar  dados  com  
responsabilidade,  valorizar  servidores,  simplificar  serviços,  manter  as  contas  em  
ordem,  fortalecer  a  integridade  e  cooperar  com  os  municípios  são  meios  para  
transformar orçamento autorizado em resultado entregue.
Não partimos do zero. Rondônia tem servidores comprometidos, estruturas públicas  
relevantes, recursos, experiências que deram certo e uma população que trabalha  
todos os dias para fazer o Estado avançar. Nossa responsabilidade é dar direção  
comum a essas capacidades, corrigir o que não funciona, ampliar o que dá resultado e 
acompanhar cada prioridade até que ela chegue à vida das pessoas.
É esse o caminho que apresentamos nos capítulos seguintes: proteger a vida, dar  
força a quem trabalha e produz, abrir caminhos para viver bem, produzir e preservar,  
e governar com capacidade de entregar mais.
8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pilar 01
1. Proteger
a Vida.
Cuidado, proteção e dignidade para que ninguém fique para trás.

Proteger  a  vida  é  o  primeiro  dever  de  um  governo  e  o  ponto  de  partida  para  Fazer 
Rondônia entregar mais para quem precisa do Estado, trabalha e produz. Quando a saúde  
demora,  a  escola  não  acolhe,  a  fome  alcança  uma  família  ou  a  violência  domina  o  
cotidiano, não há liberdade, tranquilidade ou oportunidade real. Por isso, este pilar reúne  
as  políticas  que  asseguram  cuidado,  proteção,  dignidade  e  condições  para  que  cada  
pessoa possa viver, estudar, trabalhar e construir seu futuro em Rondônia.
Nosso objetivo é fazer o Estado chegar antes do agravamento da doença, do abandono  
escolar, da ruptura dos vínculos familiares, da violência e da exclusão. Isso exige redes  
públicas presentes e integradas: Governo, municípios, profissionais, famílias, comunidades  
e  instituições  atuando  de  forma  coordenada,  com  atendimento  humanizado,  
responsabilidade e resultados percebidos em cada território.
O programa Saúde Perto de Quem Precisa realiza esse propósito ao organizar a rede  
para que consultas, exames, tratamentos, urgências e cuidados continuados aconteçam  
no tempo certo e o mais próximo possível de onde as pessoas vivem. Ao fortalecer a  
regulação, os hospitais regionais, a atenção primária, a saúde materno-infantil e o cuidado  
com doenças crônicas, o programa protege vidas, reduz sofrimento e evita que distância,  
fila ou falta de informação decidam o futuro de um paciente.
O programa Educação para a Vida e o Futuro protege trajetórias e abre caminhos para  
a  autonomia.  Sua  contribuição  é  assegurar  aprendizagem,  permanência,  inclusão  e  
acolhimento,  para  que  nenhuma  criança  ou  jovem  tenha  seu  futuro  limitado  pela  
vulnerabilidade, pela deficiência de apoio ou pela falta de oportunidade. Uma escola que  
ensina, reconhece as diferenças, valoriza seus profissionais e dialoga com as famílias  
também  previne  violências,  amplia  horizontes  e  prepara  Rondônia  para  o  trabalho,  a 
cidadania e o desenvolvimento.
O programa Cuidado, Direitos e Cidadania dá resposta às situações em que a pobreza,  
a fome, a discriminação, o abandono ou a ausência de acesso a serviços ameaçam a  
dignidade das pessoas. Seu objetivo é transformar proteção em autonomia, integrando  
assistência social, segurança alimentar, documentação, qualificação, trabalho e defesa de  
direitos. Assim, o Estado deixa de atuar apenas quando a crise já se instalou e passa a  
apoiar famílias e grupos vulnerabilizados para reconstruírem vínculos, renda, segurança e  
participação social.
O programa Rondônia Segura e de Paz protege a vida por meio de presença territorial,  
prevenção, resposta rápida, investigação qualificada e reinserção social. Sua contribuição  
é devolver tranquilidade às famílias nas cidades, no campo, nas rodovias, nas fronteiras,  
nos rios e nas comunidades mais distantes. Segurança pública efetiva é aquela que acolhe  
vítimas, valoriza quem protege a população, enfrenta organizações criminosas e reduz a  
reincidência sem abandonar a responsabilidade com a dignidade e os projetos de vida.
Por sua vez, o programa  Mulher Protegida, Autônoma e Saudável  reconhece que  
nenhuma sociedade prospera enquanto mulheres precisarem escolher entre segurança,  
saúde, renda e o futuro de suas famílias. O programa integra prevenção das violências,  
acolhimento,  proteção,  acesso  à  justiça,  cuidado  em  saúde  e  autonomia  econômica,  
fortalecendo uma rede capaz de identificar riscos, interromper ciclos de agressão e apoiar  
a reconstrução da vida com dignidade.
Com esses cinco programas, o Pilar Proteger a Vida firma uma escolha clara: colocar as  
pessoas no centro das decisões públicas. É por meio da saúde que chega, da escola que  
acolhe, da proteção que ampara, da segurança que tranquiliza e da autonomia que liberta  
que construiremos uma Rondônia mais humana, mais presente e mais capaz de entregar  
resultados para todos.
10

pilar 01 · proteger a vida
1.1 Saúde Perto de Quem 
Precisa
Meu compromisso é fazer a saúde chegar antes que a fila, 
a distância ou a doença decidam pela pessoa.
Adailton Furia
A  saúde  sustenta  o  Pilar  Proteger a Vida .  Rondônia  dispõe  de  rede  hospitalar, 
regulação, vigilância e equipes; o desafio é integrá-las para que cada real investido se  
transforme em atendimento no tempo certo, perto de onde a pessoa vive.
A SESAU, gestora do Fundo Estadual de Saúde, coordena essa entrega com a rede  
estadual, hospitais regionais, AGEVISA, FHEMERON, IESPRO e municípios. A LOA de  
2026 destina R$ 2,54 bilhões a esse núcleo da saúde. O compromisso é fazer essa  
estrutura  funcionar  como  uma  rede  regionalizada,  com  acesso,  continuidade  e  
respeito ao paciente.
Os dados da regulação estadual mostram a dimensão do problema. São 359 tipos de  
procedimentos em fila e, o mais grave, 496.872 registros sem identificação clara —  
quase meio milhão de solicitações que impedem qualquer planejamento sério. Mais  
de  90  mil  rondonienses  aguardam  consulta  especializada,  entre  eles  17.255  em  
urologia, mais de 28 mil em ortopedia e cerca de 11 mil em cirurgia vascular. Nos  
exames,  o  represamento  chega  a  48.134  ultrassonografias,  25.825  radiografias,  
25.491  endoscopias,  24.885  ressonâncias  magnéticas,  19.180  ecocardiogramas  e  
15.486 colonoscopias.
O  problema  não  é  apenas  falta  de  dinheiro.  O  Estado  mantém  contratos  com  
prestadores privados e filantrópicos que somam R$ 421.649.989,36, mas o recurso  
está  mal  gerido.  Enquanto  a  hemodinâmica  opera  com  contratos  estourados,  a  
oftalmologia acumula mais de 88% de saldo parado com 9.315 pessoas na fila, e o  
eletroneuromiograma registra 9.473 pessoas esperando com 76% de saldo disponível.  
No  interior,  a  tomografia  de  Cacoal  e  Cerejeiras  opera  abaixo  de  20%  de  saldo, 
empurrando o cidadão para viagens de centenas de quilômetros até a capital. Há  
ainda o abismo entre o agendado e o realizado: em um único mês, a oftalmologia  
agendou 1.839 procedimentos e confirmou apenas 78.
A atenção primária alcançava 98,55% de cobertura potencial no Estado, mas apenas  
77,43% na Madeira-Mamoré, e a saúde bucal chegava a 29,37%. Rondônia contava  
com 354 leitos de UTI adulto e pediátrica, sem esse serviço na Zona da Mata e no  
Vale do Guaporé, e a proporção de cesarianas era de aproximadamente 73%.
Por isso, o programa prioriza sanear e dar transparência à fila, converter contrato  
assinado  em  atendimento  realizado,  recompor  as  áreas  críticas,  ativar  os  saldos  
ociosos, interiorizar o diagnóstico por imagem e medir tudo com indicadores públicos.  
Prioriza  também  a  atenção  primária  resolutiva  e  o  cuidado  às  mães,  crianças  e  
11

pessoas com doenças crônicas. É assim que Rondônia pode entregar mais a quem  
precisa do Estado, trabalha e produz.
I Regulação, acesso especializado e cuidado 
continuado
COMPROMISSOS
1 Organizar a regulação e abrir a fila para o cidadão.  Vamos  
reestruturar a Central de Regulação e Oferta de Vagas da Macro I e  
implantar estrutura equivalente na Macro II, qualificando a regulação de  
consultas,  exames,  cirurgias,  leitos  e  tratamentos  especializados.  
Criaremos o Portal da Transparência da Regulação, com aplicativo em  
que cada pessoa poderá consultar, mediante identificação segura, a sua  
posição na fila, o tempo médio de espera e o prestador responsável pelo 
seu atendimento. A ordenação seguirá critérios clínicos de gravidade  
auditáveis,  e  não  a  simples  ordem  de  chegada,  com  protocolos  
integrados e painéis públicos por região, município e especialidade, sem  
exposição  de  dados  pessoais.  Fila  escondida  é  terreno  fértil  para  o  
privilégio: a ocultação de dados da regulação será tratada como falta  
funcional  grave.  Nos  fluxos  relacionados  ao  neurodesenvolvimento,  
asseguraremos  orientação  clara  às  famílias,  acompanhamento  da  
demanda e acesso transparente à avaliação e ao cuidado especializado.
2 Realizar mutirões estaduais de consultas, exames e cirurgias  
para reduzir a fila.  Vamos  organizar  mutirões  programados  e  
permanentes  de  consultas  especializadas,  exames  diagnósticos  e  
cirurgias  eletivas,  na  capital  e  no  interior,  atacando  primeiro  as  
especialidades de maior espera — urologia, ortopedia, cirurgia vascular,  
oftalmologia — e os exames mais represados, como ultrassonografia,  
endoscopia  e  ressonância  magnética.  Os  mutirões  utilizarão  a  rede  
própria,  contratualizações,  parcerias  com  os  municípios,  hospitais  
filantrópicos  e  prestadores  habilitados,  inclusive  com  agendas  em  
horários estendidos, à noite e nos finais de semana. Cada ciclo terá fila  
inicial  publicada,  critérios  clínicos  de  priorização  e  divulgação  dos  
resultados  por  região,  município  e  especialidade,  sem  interromper  a 
oferta regular dos serviços e assegurando equipe, insumos, retaguarda  
hospitalar e acompanhamento após o procedimento.
12

3 Sanear a base de dados da regulação e classificar a fila por  
gravidade. Vamos transformar em informação útil os 496.872 registros  
hoje sem identificação, com busca ativa para confirmar a necessidade  
de cada procedimento, atualização cadastral e digitalização de todos os  
pedidos médicos. A meta é identificar 100% dos registros em até 180  
dias, eliminando a fila fantasma que impede o planejamento. A partir da  
base saneada, a classificação passará a considerar gravidade clínica e  
tempo  de  espera,  permitindo  dimensionar  a  demanda  real  por  
especialidade  e  por  região  e  direcionar  os  recursos  para  onde  a  
necessidade existe, e não para onde o contrato já está.
4 Fazer contrato assinado virar atendimento realizado.  Vamos  
implantar a contratualização por desempenho, medindo não quanto foi  
contratado,  mas  quanto  foi  efetivamente  entregue  ao  cidadão.  O  
acompanhamento passará a comparar o agendado com o confirmado e  
o realizado, enfrentando o absenteísmo e as falhas de comunicação  
entre  a  Central  de  Regulação  e  os  prestadores.  Cada  nota  fiscal  
apresentada será cruzada com os dados da regulação, para confirmar  
que  o  procedimento  foi  realizado  no  paciente que estava  na  fila.  O  
descumprimento de metas de agendamento sujeitará o prestador às  
sanções previstas na Lei nº 14.133/2021 e à revisão das cotas, com  
redistribuição  dos  recursos  para  quem  demonstrar  capacidade  de  
atender.
5 Recompor os contratos das áreas críticas e evitar a interrupção  
do  cuidado. Vamos  regularizar  de  imediato  os  contratos  de  
hemodinâmica  e  cardiologia  em  situação  deficitária,  para  que  
cateterismos e cirurgias cardíacas não parem um só dia por falta de  
cobertura contratual, com repactuação baseada em auditoria técnica e  
demanda epidemiológica. Instituiremos um gatilho contratual: sempre  
que  um  contrato  de  alta  complexidade  atingir  90%  de  execução,  a  
Secretaria de Estado da Saúde terá prazo definido para iniciar o aditivo  
ou o novo chamamento público. A previsibilidade para quem presta o  
serviço é a garantia de continuidade para quem depende dele.
6 Ativar os saldos parados e zerar as filas onde já existe dinheiro  
contratado. Vamos notificar os prestadores que mantêm saldo elevado  
e  fila  represada  —  como  na  oftalmologia,  com  9.315  pessoas  
aguardando e mais de 88% de saldo, e no eletroneuromiograma, com  
9.473  pessoas  e  76%  de  saldo  —  para  que  apresentem  plano  de  
expansão  de  agenda  em  prazo  definido.  Não  havendo  resposta,  o  
recurso  será  redirecionado  a  quem  tiver  capacidade  de  atender,  na 
forma  da  legislação.  Dinheiro  público  parado  em  conta  enquanto  o  
cidadão espera é desperdício, e será tratado como tal.
13

7 Levar o diagnóstico por imagem para perto de quem mora no  
interior. Vamos recompor os tetos de tomografia e ressonância nos  
polos  regionais,  começando  pelos  contratos  mais  próximos  do  
esgotamento, para que o morador do interior não precise viajar até a  
capital  por  um  exame  de  média  complexidade.  A  referência  será  a  
autossuficiência  regional:  cada  macrorregião  com  prestadores  e  teto 
compatíveis  com  a  sua  população,  com  incentivos  à  instalação  de  
serviços  em  municípios  menores  e  ao  uso  de  unidades  móveis  de  
diagnóstico onde a escala não se sustentar. Interiorizar o diagnóstico  
também protege a urgência da capital, que poderá concentrar-se na  
alta complexidade e nos traumas graves.
8 Medir a regulação com indicadores públicos e metas por  
especialidade. Vamos instituir o Índice de Eficiência da Regulação, que 
acompanhará  mensalmente  o  tempo  médio  de  espera  por  
especialidade,  com  metas  de  redução  atribuídas  a  responsáveis  
definidos. Somam-se a ele a taxa de execução contratual, que impede  
contratos  encerrarem  o  exercício  com  saldo  enquanto  a  fila  
correspondente permanece alta, e a vazão da fila, que compara quantas 
pessoas entram e quantas saem do sistema. A satisfação do usuário  
será apurada por mensagem após o atendimento. Os resultados serão  
publicados e o descumprimento dos prazos gerará alerta aos órgãos de  
controle,  com  participação  permanente  dos  conselhos  de  saúde  no  
acompanhamento da regulação.
9 Garantir diagnóstico, tratamento e cuidado continuado.  Vamos  
ampliar  o  acesso  a  consultas  especializadas,  exames,  cirurgias,  
reabilitação,  assistência  farmacêutica,  hemoterapia,  transplantes  e  
demais tratamentos necessários às pessoas com deficiência, pessoas  
neurodivergentes,  idosos,  pacientes  oncológicos  e  cidadãos  com  
necessidades  permanentes  de  cuidado.  A  linha  de  cuidado  em  
neurodesenvolvimento acompanhará a pessoa desde a infância até a  
vida  adulta,  inclusive  após  os  18  anos,  integrando  avaliação  
especializada,  reabilitação,  saúde  mental,  orientação  às  famílias,  
educação,  assistência  social,  qualificação  e  trabalho.  Telemedicina,  
teleconsultas e teleconsultoria complementarão o cuidado presencial e  
a atuação das redes regionais.
14

10 Instituir a Política Estadual de Neurodiversidade e Inclusão . 
Vamos organizar uma governança transversal entre saúde, educação,  
assistência  social,  trabalho,  esporte,  cultura  e  municípios,  para  
assegurar cuidado, inclusão e autonomia às pessoas neurodivergentes  
em todas as fases da vida. A política integrará fluxos de atendimento,  
referências regionais, formação de equipes, participação das famílias e  
das  próprias  pessoas  neurodivergentes,  levantamento  territorial  de  
demanda  com  dados  protegidos  e  acompanhamento  público  dos  
resultados.
11 Descentralizar  cirurgias  eletivas,  consultas  e  exames  
especializados.  Vamos  ampliar  a  oferta  regional  por  meio  da  rede 
própria, contratualizações e parcerias com os municípios, com critérios  
transparentes, controle de qualidade e integração à regulação estadual.  
A contratação e a fixação de especialistas serão orientadas pelas filas,  
pelas especialidades críticas e pelas necessidades de cada região, para  
reduzir  e  eliminar  esperas  evitáveis,  especialmente  em  consultas,  
exames e procedimentos que hoje comprometem a saúde e a dignidade  
da população.
12 Integrar saúde mental, proteção social e atenção à crise.  Vamos 
fortalecer  a  articulação  entre  os  Centros  de  Atenção  Psicossocial,  a  
atenção primária, a urgência e a assistência social, para que pessoas  
em  sofrimento  psíquico  recebam  acolhimento  contínuo,  cuidado  no  
território  e  apoio  às  famílias  antes  que  a  ausência  de  resposta  se  
transforme em crise, internação ou abandono.
II Rede regional, urgência, hospitais e 
equipes
COMPROMISSOS
13 Regionalizar  o  cuidado  e  reestruturar  as  referências  
hospitalares. Vamos  definir  carteiras  de  serviços,  fluxos  de  
encaminhamento  e  responsabilidades  dos  polos  regionais,  
requalificando hospitais estaduais e fortalecendo serviços de referência.  
Onde a oferta permanente não for viável, asseguraremos estabilização,  
atendimento  presencial  programado,  telemedicina,  teleconsultas,  
transporte  sanitário,  regulação  ágil,  retaguarda  hospitalar  e  
transferência  segura,  reduzindo  deslocamentos  evitáveis  e  a  
dependência excessiva de Porto Velho.
15

14 Dar resposta estruturada à urgência e à emergência.  Vamos  
reorganizar a rede de urgência da capital e dos territórios, enfrentando  
a sobrecarga do Hospital João Paulo II e viabilizando uma solução efetiva 
para o HEURO da Macro I. A alternativa adotada — conclusão de obra,  
adequação,  locação  ou  aquisição  de  estrutura  —  será  definida  com  
transparência, estudo técnico, sustentabilidade de custeio e garantia de  
equipe e funcionamento. Toda nova estrutura, obra, equipamento ou  
contratação  deverá  demonstrar  capacidade  assistencial  e  resultados  
concretos. Diante da urgência da demanda, será priorizada a alternativa  
capaz de entregar o serviço em menor prazo, inclusive a locação ou a  
aquisição  de  estrutura  predial  já  existente  e  adaptável,  sempre  
precedida  de  avaliação  técnica,  estudo  de  custo  comparado  e  
comprovação de sustentabilidade de custeio.
15 Criar o Hospital dos Acidentados de Rondônia, dedicado às  
vítimas de sinistros de trânsito.  Vamos estruturar uma referência  
estadual  especializada  no  atendimento  às  vítimas  de  acidentes  de  
trânsito,  reunindo  urgência,  cirurgia  do  trauma,  ortopedia,  terapia  
intensiva e reabilitação física, funcional e psicossocial em uma mesma  
linha  de  cuidado.  O  financiamento  será  estruturado  por  meio  de  
recursos  próprios  do  Estado,  transferências  e  incentivos  do  SUS,  
recursos  federais  e  estaduais  destinados  à  atenção  especializada,  
emendas  parlamentares  e  outras  fontes  legalmente  admitidas,  
observadas as respectivas vinculações e a sustentabilidade financeira. A 
implantação será precedida de estudo técnico de localização, demanda  
e dimensionamento de leitos e equipes, com integração à regulação  
estadual  e  articulação  com  a  rede  de  urgência  existente,  evitando  
sobreposição de serviços.
16 Valorizar  quem  faz  a  saúde  acontecer  e  gerir  com  
responsabilidade.  Vamos  planejar  a  força  de  trabalho  da  saúde,  
identificar especialidades críticas, plantões incompletos e necessidades  
regionais, promovendo formação, qualificação, fixação e contratação de  
profissionais  conforme  a  necessidade  assistencial.  Também  
aperfeiçoaremos contratos, compras, manutenção, dados e auditoria,  
para que os recursos públicos ampliem acesso, qualidade, segurança e  
resolutividade, com equipes suficientes onde a população precisa de  
atendimento.
16

17 Reorganizar  as  referências  hospitalares  de  Ji-Paraná  e  
Ariquemes. Vamos promover, mediante pactuação com os municípios  
e  demonstração  de  viabilidade  técnica,  assistencial,  jurídica  e  
financeira,  a  estadualização  ou  a  reorganização  das  referências  
hospitalares necessárias para ampliar o cuidado regional. Cada decisão  
deverá assegurar carteira de serviços definida, equipe, leitos, custeio,  
regulação e funcionamento contínuo.
18 Avaliar e viabilizar uma referência hospitalar para a Macro II . 
Vamos concretizar uma solução regional de urgência e emergência para  
a  Macro  II,  avaliando  o  aproveitamento  da  estrutura  hospitalar  
inacabada de Cacoal como referência para os municípios abrangidos.  
Serão  preservados  e  mobilizados  os  recursos  já  disponíveis  para  o  
empreendimento, com busca de parcerias institucionais e financeiras,  
desde  que  comprovadas  a  viabilidade  técnica,  jurídica,  sanitária,  
econômico-financeira e a sustentabilidade de funcionamento.
III Atenção primária, saúde materno-infantil e 
primeira infância
COMPROMISSOS
19 Fortalecer  a  atenção  primária  em  cooperação  com  os  
municípios. Vamos  apoiar  tecnicamente,  pactuar  prioridades  e  
cofinanciar  ações  quando  necessário  para  ampliar  a  prevenção,  a  
vacinação, a saúde bucal, o acompanhamento de hipertensão, diabetes  
e outras doenças crônicas, o cuidado após a alta e a vigilância em  
saúde. O Estado respeitará as responsabilidades municipais, mas não  
permitirá que a divisão de competências se transforme em abandono.
20 Proteger mães, crianças e adolescentes desde o início da vida . 
Vamos integrar pré-natal, identificação de gestação de risco, exames,  
transporte,  parto  seguro,  atenção  neonatal,  puerpério,  vacinação  e  
acompanhamento infantil. A referência materno-infantil de alto risco da  
Macro  II,  em  Ji-Paraná,  será  acompanhada  em  articulação  com  o  
Município e a União, inclusive nos empreendimentos financiados pelo  
Novo PAC, assegurando equipe, leitos, equipamentos, custeio e fluxos  
de regulação. Cada óbito materno, fetal, neonatal ou infantil evitável  
deverá mobilizar análise e correção dos fluxos da rede.
17

21 Colocar a primeira infância no centro do cuidado.  Vamos integrar 
o  acompanhamento  de  gestantes,  bebês,  crianças  pequenas  e  
cuidadores  à  saúde  materno-infantil,  à  vacinação,  à  alimentação,  à  
creche, à educação e à prevenção das violências. Daremos continuidade 
e qualificaremos o Mamãe Cheguei, o Crescendo Bem e as ações já  
existentes,  organizando  uma  rede  capaz  de  acompanhar  as  famílias 
desde a gestação e de assegurar a cada criança proteção, cuidado e  
oportunidade.
22 Apoiar quem cuida e assegurar autonomia em todas as fases da 
vida. Vamos  ampliar a  atenção  às  pessoas  idosas,  às  pessoas  com  
deficiência, às pessoas neurodivergentes e aos cuidadores familiares,  
articulando  assistência,  saúde,  mobilidade,  cultura,  qualificação  e  
proteção contra a violência. Serão fortalecidos os grupos de orientação,  
informação e apoio às famílias, para que o cuidado não sobrecarregue  
ou  deixe sozinhas  as  pessoas  responsáveis.  Envelhecer e viver  com  
deficiência  ou  neurodivergência  em  Rondônia  deverá  significar  
dignidade, autonomia, participação e acesso ao cuidado quando ele for  
necessário.
18

pilar 01 · proteger a vida
1.2 Educação para a Vida e o 
Futuro
Meu compromisso é assegurar que nenhuma criança ou 
jovem tenha seu futuro limitado pela falta de 
aprendizagem, proteção ou oportunidade.
Adailton Furia
A educação dá sentido duradouro ao Pilar Proteger a Vida: protege trajetórias, reduz 
exclusões e abre caminhos para a autonomia, o trabalho e a cidadania. É assim que o  
programa realiza o objetivo de Fazer Rondônia entregar mais para quem precisa 
do Estado, trabalha e produz.
A coordenação cabe à  SEDUC, órgão central da educação estadual e gestora do  
FUNDEB, com o IDEP, as Superintendências Regionais e as escolas da rede. A entrega 
exige  cooperação  com  os  municípios,  responsáveis  pela  educação  infantil  e  pelo  
ensino  fundamental,  e  articulação  com  assistência  social,  saúde,  infraestrutura  e  
tecnologia para que a escola consiga acolher, ensinar e proteger.
A LOA de 2026 destina aproximadamente  R$ 3,028 bilhões à SEDUC  e  R$ 27 
milhões ao IDEP: um núcleo direto de cerca de  R$ 3,055 bilhões. O desafio é  
transformar  essa  capacidade  em  aprendizagem,  permanência  e  inclusão  efetiva,  
especialmente nos territórios onde a distância, a vulnerabilidade social e a falta de  
apoio comprometem a trajetória escolar.
Rondônia avançou: o Indicador Criança Alfabetizada alcançou  75% em 2025, e o  
abandono no ensino médio público caiu de 7,5% para 4,3% entre 2022 e 2025. Mas  
o Ideb de 2023 revela a perda de desempenho ao longo da vida escolar: 5,6 nos anos 
iniciais,  4,8 nos  anos  finais  e  4,2 no  ensino  médio.  Também há  uma  lacuna  de  
inclusão: 99,2% dos estudantes da educação especial estavam em classes comuns,  
mas somente 66,4% recebiam Atendimento Educacional Especializado.
Por isso, o programa prioriza alfabetização e recomposição da aprendizagem, busca  
ativa  e  proteção  contra  o  abandono,  educação  inclusiva  com  apoio  adequado,  
valorização das equipes e participação das famílias, além da conexão entre escola,  
formação profissional e as oportunidades de cada região.
19

I Aprendizagem, permanência e proteção na 
escola
COMPROMISSOS
23 Fortalecer a alfabetização e a aprendizagem ao longo de toda a  
trajetória escolar. Vamos atuar em cooperação com os municípios  
para  consolidar  a  alfabetização,  identificar  dificuldades  cedo  e  
assegurar  recomposição  das  aprendizagens,  especialmente  nos  anos 
finais  do  ensino  fundamental,  em  Língua  Portuguesa  e  Matemática.  
Avaliações  diagnósticas,  recuperação  paralela,  apoio  pedagógico  e  
participação  das  famílias  deverão  servir  à  aprendizagem,  e  não  ao  
treinamento para provas.
24 Garantir permanência, proteção e conclusão escolar.  Vamos  
organizar busca ativa e acompanhamento da frequência para identificar  
estudantes  em  risco  de  abandono,  reprovação  ou  atraso.  A  rede  
estadual  atuará  com  famílias,  municípios,  saúde,  assistência  social,  
segurança  e  órgãos  de  proteção  para  enfrentar  fome,  violência,  
discriminação,  dificuldades  de  aprendizagem,  falta  de  transporte  e  
outras barreiras que afastam crianças e jovens da escola.
25 Expandir a educação em tempo integral com qualidade e  
responsabilidade.  Vamos  ampliar  a  jornada  onde  ela  for  mais  
necessária  e  viável,  com  alimentação,  transporte,  profissionais,  
acessibilidade, infraestrutura e atividades de cultura, esporte, ciência,  
tecnologia,  convivência  e  projeto  de  vida.  Tempo  integral  não  será  
apenas mais horas na escola, mas mais oportunidades de aprendizagem 
e desenvolvimento. Vamos estruturar escolas com projeto pedagógico  
próprio,  jornada  ampliada,  esporte,  cultura,  ciência,  tecnologia  e  
educação  profissional  integrada,  respeitando  as  diferentes  trajetórias 
dos estudantes e as vocações de cada região.
20

26 Fazer da inclusão e da diversidade uma prática cotidiana. Vamos 
ampliar o atendimento educacional especializado, a acessibilidade física  
e comunicacional, os materiais adequados e a formação das equipes  
escolares.  Instituiremos  protocolos  de  acolhimento  e  inclusão  para  
estudantes neurodivergentes, com diálogo permanente com as famílias,  
adaptações pedagógicas razoáveis e prevenção ao bullying. A política  
reconhecerá  estudantes  com  deficiência  e  as  realidades  indígenas,  
quilombolas,  ribeirinhas,  rurais  e  dos  demais  grupos  sociais,  
promovendo respeito e superação de toda forma de discriminação. A  
ampliação  do  atendimento  educacional  especializado  terá  meta  
progressiva  de  cobertura,  tomando  como  linha  de  base  os  66,4%  
verificados no diagnóstico, com acompanhamento público por regional  
de ensino.
27 Assegurar escolas dignas e conectadas às necessidades de cada 
comunidade. Vamos  priorizar  água  segura,  saneamento,  salas  
adequadas,  alimentação  escolar,  transporte,  climatização,  
acessibilidade,  bibliotecas,  laboratórios,  espaços  esportivos,  
manutenção  e  conectividade  com  uso  pedagógico.  Também  
fortaleceremos  a  leitura,  os  acervos,  os  mediadores  e  as  ações  
itinerantes,  alcançando  escolas  rurais,  distritos  e  comunidades  mais  
distantes.
28 Valorizar a alimentação escolar e a relação entre escola, saúde  
e  produção  local .  Vamos  qualificar  cardápios,  logística  e  
acompanhamento nutricional, tratando a alimentação como condição de 
aprendizagem  e  permanência.  Sempre  que  viável  e  conforme  a  
legislação, promoveremos compras responsáveis da agricultura familiar,  
valorizando produtos locais e gerando oportunidades para quem produz.
29 Retomar trajetórias interrompidas por meio da Educação de  
Jovens e Adultos. Vamos organizar ofertas compatíveis com a vida de  
quem trabalha, cuida da família ou vive longe dos centros urbanos, com  
horários, formatos e apoio adequados. A Educação de Jovens e Adultos  
será  articulada  à  inclusão  digital,  à  qualificação  profissional  e  ao  
reconhecimento das experiências de vida de seus estudantes.
21

30 Conectar educação, trabalho, produção, ensino superior e  
desenvolvimento regional. Vamos  aproximar  o  ensino  médio,  a  
formação técnica, a pesquisa, a extensão e a qualificação profissional  
das  vocações  de  cada  território.  Em  cooperação  com  municípios,  
instituições  de  ensino,  setor  produtivo  e  comunidades,  buscaremos  
ampliar  oportunidades  para  jovens  e  trabalhadores  estudarem,  
inovarem,  empreenderem e contribuírem com o  desenvolvimento  de  
Rondônia  sem  precisar  deixar  sua  região.  A  formação  técnica,  a  
pesquisa  e  a  extensão  serão  aproximadas  das  vocações  de  cada  
território,  incluindo  agricultura  familiar,  agropecuária,  agroindústria,  
bioeconomia e empreendedorismo, preservando a formação integral dos 
estudantes e sua liberdade de escolha profissional.
31 Interiorizar  a  rede  estadual  de  escolas  técnicas,  hoje  
concentrada  em  Porto  Velho. Vamos  expandir  a  educação  
profissional para além da Capital, com a meta de assegurar, até 2030,  
ao menos uma unidade da Escola Técnica Estadual em cada uma das  
sete  regiões  de  Rondônia,  sob  gestão  do  Instituto  Estadual  de  
Desenvolvimento da Educação Profissional (IDEP), autarquia criada pela  
Lei Complementar nº 908/2016. A implantação será feita por etapas, a  
partir  dos  polos  regionais  de  maior  população  estudantil  e  maior  
demanda  do  setor  produtivo,  a  exemplo  de  Ji-Paraná,  Vilhena,  
Ariquemes, Cacoal, Rolim de Moura e Guajará-Mirim, com a definição  
das cidades-sede resultante de estudo público de demanda, pactuado  
com os municípios de cada região. Para chegar antes e gastar menos, o  
Estado aproveitará prédios, laboratórios e estruturas da rede estadual já 
existentes antes de construir novas unidades, e manterá as unidades  
móveis  com  laboratórios  levando  cursos  aos  municípios  menores  
enquanto as unidades fixas não chegam. Cada escola técnica ofertará  
cursos  definidos  pelos  arranjos  produtivos  locais  e  pelas  vagas  
efetivamente existentes em sua região, no modelo já consolidado no  
Centro  Técnico  Estadual  de  Educação  Rural  (CENTEC)  Abaitará,  em  
Pimenta Bueno, referência em formação para o campo. O programa terá 
cronograma público de implantação, metas de turmas e de vagas por  
região e prestação de contas anual sobre unidades entregues, cursos  
ofertados  e  alunos  formados.  Também  vamos  implantar  o  
reconhecimento e a certificação de saberes adquiridos na experiência  
de trabalho, para que quem já domina um ofício possa comprovar sua  
qualificação.
22

II Comunidade escolar, equipes e rede de 
proteção
COMPROMISSOS
32 Valorizar todos os profissionais da educação . Vamos assegurar o  
cumprimento das obrigações legais relativas ao piso do magistério e  
fortalecer as carreiras, a formação continuada, a saúde ocupacional e as 
condições de trabalho de professores, técnicos educacionais e equipes  
de apoio, observada a sustentabilidade fiscal do Estado.
33 Formar, apoiar e cuidar das equipes escolares.  Vamos promover  
diálogo,  desenvolvimento  contínuo,  apoio  à  liderança  escolar,  
planejamento das equipes, condições dignas de trabalho e cuidado com  
a  saúde  dos  trabalhadores.  A  formação  será  vinculada  aos  desafios 
concretos da sala de aula e às necessidades de cada território, incluindo  
práticas  de  educação  inclusiva,  acolhimento  de  estudantes  
neurodivergentes, adaptação pedagógica e diálogo qualificado com as  
famílias.
34 Fortalecer  a  gestão  democrática,  a  transparência  e  a  
participação da comunidade escolar.  Vamos  apoiar  conselhos  
escolares,  processos  de escuta  e acesso  claro  às  informações  sobre  
recursos,  resultados  e  desafios  da  rede.  Estudantes,  famílias,  
profissionais  e  comunidades  devem  participar  das  soluções,  com  
responsabilidade e foco no direito de aprender.
35 Integrar a rede de proteção e orientação cidadã. Vamos organizar 
fluxos  entre  assistência  social,  saúde,  educação,  segurança,  justiça,  
municípios  e  instituições  parceiras,  para  que  mulheres,  crianças,  
adolescentes, pessoas idosas e demais pessoas em situação de violação  
encontrem  uma  porta  de  entrada  clara  e  acompanhamento  até  a  
proteção  efetiva.  A  educação  contará  com  ouvidoria  especializada  e 
canal protegido de orientação e encaminhamento, capaz de identificar e  
mitigar riscos de violência doméstica e familiar que afetem estudantes,  
profissionais e famílias.
23

36 Governar com dados, transparência e participação.  Vamos  
organizar informações por público e território, preservando os dados  
pessoais  e  permitindo  que  a  sociedade  acompanhe  atendimento,  
cobertura, recursos e resultados das políticas prioritárias. Realizaremos  
levantamentos  territoriais  e  integrados  de  demanda,  com  dados  
agregados e protegidos, para orientar o planejamento das redes e a  
distribuição das oportunidades, sem condicionar o acesso das pessoas a  
direitos  ou  serviços.  Conselhos,  comunidades  e  organizações  sociais  
participarão da definição das prioridades e receberão devolutivas sobre  
as demandas apresentadas.
24

pilar 01 · proteger a vida
1.3 Cuidado, Direitos e 
Cidadania
Meu compromisso é fazer o Estado acolher, proteger e 
abrir caminhos reais para a autonomia de quem mais 
precisa.
Adailton Furia
Este programa dá concretude ao Pilar  Proteger a Vida quando a vulnerabilidade  
ameaça a dignidade, a segurança e a autonomia das pessoas. Sua função é fazer o  
Estado chegar antes que a pobreza se transforme em fome, que o abandono rompa  
vínculos familiares ou que a discriminação impeça alguém de exercer seus direitos.
A  coordenação  cabe  à  SEAS,  em  articulação  com  o  FEAS,  o  FECOEP,  a  
Superintendência Estadual do Indígena, os conselhos de direitos e a rede municipal do 
SUAS, especialmente CRAS e CREAS. Saúde, educação, segurança, justiça, habitação,  
qualificação e trabalho precisam atuar de forma integrada, para que uma família não  
seja  obrigada  a  percorrer  vários  órgãos  sem  encontrar  solução.  A  LOA  de  2026  
identifica cerca de  R$ 153,15 milhões  nesse núcleo:  R$ 74,14 milhões  para a  
SEAS, R$ 46,62 milhões para o FECOEP e R$ 32,39 milhões para o FEAS.
Rondônia reduziu a pobreza, mas o desafio permanece expressivo: em 2024, 21,2% 
da população — 393.423 pessoas — viviam abaixo da linha de pobreza , e  
30.999 pessoas estavam em extrema pobreza. Em maio de 2026, o Bolsa Família  
atendia 126.579 famílias nos 52 municípios, com transferências federais superiores  
a R$ 85,5 milhões por mês. A proteção de renda é indispensável, mas precisa estar  
conectada  à  documentação,  saúde,  educação,  alimentação,  qualificação  e  
oportunidade de trabalho.
A segurança alimentar também exige maior presença territorial. O Prato Fácil já havia  
servido mais de 5,7 milhões de refeições, mas estava presente em somente oito 
dos 52 municípios .  Por  isso,  o  programa  prioriza  busca  ativa,  porta  única  de  
atendimento, cofinanciamento mais eficiente aos municípios, alimentação acessível,  
inclusão produtiva e proteção específica a crianças, pessoas idosas, pessoas com  
deficiência,  povos  indígenas,  comunidades  quilombolas,  ribeirinhas,  população  em 
situação de rua e demais grupos expostos a violações.
É assim que este programa realiza o objetivo de  Fazer Rondônia entregar mais  
para quem precisa do Estado, trabalha e produz : protegendo na necessidade e  
criando caminhos reais para que cada pessoa recupere autonomia, renda e dignidade.
25

I Proteção social, cidadania e prevenção de 
violações
COMPROMISSOS
37 Fortalecer a defesa do consumidor e o acesso a serviços  
essenciais. Vamos  qualificar  a  orientação  e  a  proteção  do  cidadão  
diante de abusos, cobranças indevidas, serviços precários e informações 
incompreensíveis. A defesa do consumidor será tratada como política de 
dignidade  e  equilíbrio  nas  relações  de  consumo,  com  atendimento  
acessível, transparência e articulação com os órgãos competentes.
38 Dar resposta responsável a conflitos e ameaças a defensores de 
direitos. Vamos  estruturar  fluxos  seguros  para  acolher  denúncias,  
preservar informações sensíveis, avaliar riscos e articular providências  
com os órgãos responsáveis quando houver ameaças a defensores de  
direitos humanos, comunicadores e lideranças sociais. A proteção da  
vida  e  da  liberdade  exigirá  cooperação  institucional,  respeito  às  
atribuições  da  União  e  resposta  estadual  séria  diante  dos  conflitos  
territoriais e socioambientais.
39 Integrar a proteção e buscar quem precisa.  Vamos organizar uma  
jornada  de  proteção  para  que  famílias  em  pobreza,  fome,  violência, 
abandono  ou  outras  vulnerabilidades  não  peregrinem entre serviços.  
Com busca ativa, Cadastro Único atualizado e acompanhamento dos  
encaminhamentos,  o  Estado  apoiará  os  municípios  para  alcançar  
também pessoas em situação de rua, comunidades distantes e famílias  
afetadas por cheias, secas ou fumaça.
40 Fortalecer a rede municipal de direitos.  Vamos  tornar  o  
cofinanciamento, a assistência técnica e a transparência mais próximos  
das  necessidades  de  cada  território,  fortalecendo  os  serviços  de  
assistência e a atuação integrada com Conselhos Tutelares, sistema de  
justiça e demais órgãos de proteção. Crianças, adolescentes e famílias  
vítimas  de  violência  deverão  encontrar  acolhimento,  orientação  e  
continuidade  no  atendimento.  Será  estruturado  um  protocolo  de  
transição para jovens que deixam serviços de acolhimento ao completar  
a  maioridade,  especialmente  aqueles  que  não  foram  adotados,  com 
documentação,  moradia  transitória  quando  necessária,  escolarização, 
qualificação, trabalho, vínculos comunitários e acompanhamento social.
26

41 Prevenir violências e enfrentar o trabalho infantil.  Vamos unir  
escola,  assistência,  saúde,  esporte,  cultura,  segurança  e  rede  de  
proteção  para  identificar  precocemente  violações,  acolher  vítimas  e  
apoiar suas famílias. Nenhuma forma de exploração do trabalho infantil  
será  naturalizada;  a  prioridade  será  manter  crianças  e  adolescentes 
protegidos, aprendendo e vivendo sua infância.
II Segurança alimentar, autonomia e 
prevenção das violências
COMPROMISSOS
42 Garantir alimentação adequada onde a necessidade está. Vamos 
dar continuidade, qualificar e ampliar a política estadual de segurança  
alimentar, integrando Prato Fácil, Pão Nosso, compras da agricultura  
familiar,  bancos  de  alimentos,  cozinhas  comunitárias  e  respostas  
emergenciais. A solução será organizada conforme a realidade de cada  
município e comunidade, porque alimento não pode depender do CEP  
nem a política se resumir ao número de refeições servidas.
43 Transformar proteção em autonomia e renda.  Vamos conectar o  
Programa  Vencer,  a  qualificação  profissional,  a  intermediação  de  
trabalho, o empreendedorismo, o cooperativismo e o acesso a mercados 
às vocações de cada região. O compromisso não será apenas ofertar  
cursos ou kits, mas apoiar caminhos reais para que jovens, adultos,  
mães,  trabalhadores  informais  e  famílias  acompanhadas  pela  rede  
ampliem renda e mantenham sua autonomia.
III Direitos, inclusão, diversidade e 
acessibilidade
COMPROMISSOS
44 Prevenir violências e enfrentar toda forma de discriminação.  
Vamos  fortalecer  a  articulação  estadual  para  prevenir  e  enfrentar  a 
violência  contra  as  mulheres,  o  racismo,  a  intolerância  religiosa,  a  
discriminação  racial  e  as  violências  contra  a  população  LGBTQIA+.  
Qualificaremos  os  serviços  públicos  para  acolher  sem  preconceito,  
registrar adequadamente as ocorrências, orientar as vítimas e atuar em  
parceria com municípios, órgãos de segurança, escolas, unidades de  
saúde e sociedade civil.
27

45 Garantir acessibilidade e cidadania às pessoas com deficiência . 
Vamos  incorporar  acessibilidade  física,  digital,  comunicacional  e  
atitudinal  às  obras,  aos  sistemas  e  aos  serviços  públicos  estaduais.  
Faremos  o  levantamento  das  barreiras  nos  pontos  prioritários  de  
atendimento, planejaremos sua superação e ampliaremos recursos de  
comunicação  acessível,  Libras,  tecnologias  assistivas  e  atendimento  
adequado,  considerando  também  as  necessidades  de  acolhimento  e  
comunicação das pessoas neurodivergentes, para que possam estudar,  
trabalhar,  circular,  acessar  serviços  e  participar  plenamente  da  vida 
comunitária.
46 Respeitar povos, comunidades e territórios.  Vamos  fortalecer a  
atuação estadual junto aos povos indígenas, comunidades quilombolas,  
ribeirinhas  e  tradicionais,  respeitando  seus  modos  de  vida,  
conhecimentos, formas próprias de organização e direitos. As políticas  
que lhes afetem diretamente deverão contar com escuta qualificada,  
participação efetiva e devolutiva pública. Também acompanharemos,  
dentro  das  competências  estaduais,  as  comunidades  atingidas  por  
barragens  e  grandes  empreendimentos,  articulando  informação  
acessível, prevenção de danos e proteção de direitos.
47 Acolher quem está em maior vulnerabilidade ou deslocamento . 
Vamos articular documentação, saúde, educação, trabalho, moradia e  
proteção  de  direitos  para  pessoas  em  situação  de  rua,  migrantes,  
refugiados e pessoas em trânsito. O Estado atuará com os municípios, a  
União,  organismos  parceiros  e  a  sociedade  civil,  respeitando  as  
competências  de  cada  esfera  e  buscando  caminhos  concretos  de  
integração social, autonomia e reconstrução de vínculos.
48 Proteger pessoas idosas e assegurar envelhecimento com  
respeito. Vamos integrar saúde, assistência, mobilidade, acessibilidade  
e apoio às famílias para prevenir abandono, negligência, violência e  
isolamento.  Apoiaremos  os  municípios  na  organização  de  redes  de  
cuidado, orientação a cuidadores e encaminhamento responsável, para  
que  envelhecer  em  Rondônia  signifique  viver  com  segurança,  
autonomia e participação.
28

pilar 01 · proteger a vida
1.4 Rondônia Segura e de Paz
Meu compromisso é fazer da segurança uma presença que 
protege antes da violência e devolve tranquilidade às 
famílias de Rondônia.
Adailton Furia
Segurança também é proteção da vida. Este programa fortalece o Pilar Proteger a 
Vida ao  garantir  presença  do  Estado  nas  cidades,  no  campo,  nas  rodovias  e  na  
fronteira;  proteger  vítimas  e  comunidades;  e  impedir  que  a  violência  retire  das  
famílias a tranquilidade de viver, trabalhar e produzir.
A coordenação envolve a SESDEC, Polícia Militar, Polícia Civil, Corpo de Bombeiros e  
POLITEC, em articulação com a SEJUS, Polícia Penal, FEASE, municípios e instituições  
do sistema de justiça. A LOA de 2026 destina aproximadamente R$ 2,72 bilhões ao 
núcleo de segurança pública, sistema penal e socioeducativo — cerca de 14,56% do 
orçamento estadual.  O compromisso  é  converter  essa  capacidade em proteção  
efetiva, investigação eficiente, resposta rápida e reinserção que reduza a reincidência.
Os indicadores demonstram a relevância do programa. Em 2024, Rondônia registrou  
420 mortes violentas intencionais , taxa de  24,1 por 100 mil habitantes . O  
Estado  alcançou  92% de esclarecimento  dos  homicídios  da  coorte  de  2023,  
resultado  que  precisa  ser preservado  e ampliado  para  outros  crimes.  No  sistema  
prisional, havia 8.256 pessoas para 7.069 vagas ao final de 2025, com ocupação  
de 116,8%: um desafio que afeta segurança, dignidade, disciplina e a capacidade de  
preparar a saída sem retorno ao crime. Soma-se a esse quadro o déficit de efetivo nas  
instituições responsáveis pela segurança pública e pela perícia oficial, mais acentuado  
na  Polícia  Militar,  na  Polícia  Civil  e  na  POLITEC,  com  reflexos  na  prevenção,  na  
investigação, no atendimento à população e na produção de provas periciais. O Corpo  
de Bombeiros Militar também demanda recomposição e ampliação, ainda que em  
situação  menos  crítica  do  que  a  das  forças  policiais.  O  desafio  é  conciliar  a  
necessidade urgente de novos profissionais com as limitações orçamentárias e fiscais  
do Estado, o que exige planejamento de médio e longo prazo.
Por isso, o programa reúne duas frentes: presença territorial, inteligência, proteção  
imediata  e  prevenção  das  violências,  com  atenção  às  mulheres,  à  juventude,  às  
famílias rurais, aos ribeirinhos e às áreas de fronteira; e investigação, perícia, justiça,  
execução penal, socioeducação e reinserção social. É assim que Rondônia entregará  
mais tranquilidade a quem precisa do Estado e mais segurança a quem trabalha e  
produz.
29

I Resposta policial, presença territorial e 
proteção imediata
COMPROMISSOS
49 Organizar a resposta imediata e a proteção às vítimas.  Vamos  
integrar  as  chamadas  de  emergência,  o  despacho  de  equipes,  o  
atendimento  e  os  encaminhamentos  posteriores,  com  protocolos  
orientados  pela  gravidade  de  cada  situação.  Mulheres,  crianças,  
adolescentes, idosos e demais pessoas em risco deverão encontrar uma  
jornada  de  proteção  que  una  segurança,  saúde,  assistência,  
acolhimento e acesso à justiça.
50 Valorizar e dimensionar quem protege a população.  Vamos  
realizar estudo técnico permanente sobre o efetivo da Polícia Militar,  
Polícia Civil, POLITEC e Corpo de Bombeiros, por cargo, região, unidade  
e especialidade, para orientar o Plano Estadual de Recomposição dos  
Efetivos  2027–2030.  Os  concursos  serão  planejados  de  forma  
escalonada,  considerando  aposentadorias,  vacâncias,  exonerações,  
crescimento  populacional  e  capacidade  fiscal.  A  valorização  incluirá  
preservação de direitos, abertura de vagas para promoção de cabos e  
sargentos, melhoria progressiva das condições de saúde, alimentação,  
fardamento, equipamentos, formação e amparo jurídico no exercício das 
funções.  O  levantamento  do  déficit  de  efetivo  será  atualizado  e  
publicado  periodicamente,  permitindo  acompanhar  a  evolução  dos  
quadros da Polícia Militar, da Polícia Civil, da POLITEC e do Corpo de  
Bombeiros Militar.
51 Manter uma política permanente de reposição e de distribuição  
regional dos efetivos. Vamos instituir rotina permanente de reposição 
de servidores da segurança pública, para que Rondônia não volte a  
acumular  grandes  déficits  de  pessoal.  A  recomposição  priorizará  
inicialmente a Polícia Militar, a Polícia Civil e a POLITEC, diante da maior  
defasagem identificada, e planejará a ampliação do Corpo de Bombeiros 
Militar conforme suas necessidades operacionais. A distribuição regional  
do  efetivo  será  avaliada  periodicamente,  evitando  a  concentração  
excessiva de profissionais em poucas cidades e assegurando presença  
adequada no interior, nos distritos e nas áreas de fronteira. Tecnologia e 
inteligência serão empregadas para ampliar a eficiência operacional,  
sem  substituir  a  necessidade  de  pessoal,  e  o  Estado  buscará  
alternativas  de  planejamento  orçamentário  que  permitam  ampliar  
gradualmente os quadros sem comprometer o equilíbrio fiscal.
30

52 Construir a valorização remuneratória e funcional das forças de  
segurança com responsabilidade fiscal.  Vamos  instituir  mesa  
permanente de diálogo com a Polícia Militar, a Polícia Civil, a POLITEC, o  
Corpo  de  Bombeiros  Militar  e  a  Polícia  Penal  para  avaliar  carreiras,  
subsídios,  gratificações,  adicionais  e  demais  componentes  
remuneratórios,  corrigindo  distorções  e  reconhecendo  o  risco,  a  
qualificação e a dedicação exigidos dessas funções. Cada proposta será  
precedida de estudo de impacto orçamentário-financeiro, demonstração  
de  fonte  de  custeio  e  observância  dos  limites  da  Lei  de  
Responsabilidade  Fiscal,  com  implementação  planejada  ao  longo  da  
gestão e transparência sobre prazos e etapas. A valorização abrangerá  
também  condições  de  trabalho,  saúde  ocupacional,  progressão,  
promoção e amparo jurídico, de modo que remuneração e estrutura  
caminhem juntas.
53 Levar policiamento de proximidade aos territórios. Vamos instituir 
um  programa  estadual  de  patrulhamento  comunitário  e  preventivo,  
adaptado  às  realidades  de  Rondônia,  para  fortalecer  a  presença  da  
Polícia  Militar  nos  bairros,  nas  escolas,  nas  áreas  de  maior  
vulnerabilidade,  no  campo,  nas  fronteiras,  nos  rios  e  nas  rotas  
estaduais.  A  atuação  aproximará  policiais,  moradores,  associações  
comunitárias e serviços públicos, com canais diretos de comunicação  
para identificar riscos, conflitos e situações que possam evoluir para  
violência.  O  policiamento  rural,  escolar e  comunitário  será  orientado  
pelas características e pelos indicadores de cada região. O programa  
incorporará  ações  preventivas  voltadas  a  crianças  e  adolescentes,  
desenvolvidas em conjunto com escolas, assistência social e saúde, e  
contará com a participação formal das associações de moradores. Sua  
concepção considerará a adaptação de boas práticas de policiamento  
comunitário  já  implementadas  em  outros  estados,  mediante  estudo  
técnico  prévio  de  aplicabilidade  à  realidade  de  Rondônia,  e  seus  
resultados serão avaliados por região, com divulgação periódica dos  
indicadores  de  criminalidade,  de  atendimento  e  de  percepção  de  
segurança.
31

54 Implantar a Patrulha Policial Comunitária — Os Laranjinhas.  
Vamos  criar em Rondônia  a  Patrulha  Policial  Comunitária,  conhecida  
como Os Laranjinhas, dedicada à presença ostensiva e permanente da  
Polícia Militar nas ruas, nas praças, nos bairros, no entorno das escolas  
e nos pontos de maior circulação de pessoas. A patrulha será formada  
por policiais militares egressos das novas turmas previstas no Plano  
Estadual  de  Recomposição  dos  Efetivos  2027–2030,  com  destino  
definido antes da formatura e prioridade para os bairros e municípios de  
maiores índices de criminalidade, os corredores de circulação e as áreas  
de  fronteira.  A  concepção  aproveitará  a  experiência  de  programas  
semelhantes de reforço do policiamento ostensivo já implantados com  
resultado  em  outros  estados,  mediante  estudo  técnico  prévio  de  
aplicabilidade  à  realidade  rondoniense.  Cada  equipe  atuará  com  
território  definido,  identificação  visível,  canal  direto  com  moradores,  
associações  comunitárias  e  comércio  local,  e  articulação  com  a  
assistência social, a saúde e a escola para encaminhar situações que  
não  se  resolvem  apenas  com  policiamento.  A  implantação  virá  
acompanhada de formação continuada em uso proporcional da força,  
direitos fundamentais, mediação de conflitos e abordagem a públicos  
vulneráveis, com acompanhamento dos primeiros anos de serviço por  
policiais  experientes,  para  que  a  ampliação  da  presença  policial  se  
converta em segurança e confiança da população. Os resultados serão  
avaliados por região e divulgados periodicamente, com indicadores de  
criminalidade, de tempo de resposta e de percepção de segurança.
55 Proteger a vida nas emergências e na circulação.  Vamos  
fortalecer a prevenção e a resposta a incêndios, acidentes, desastres,  
salvamentos  e  ocorrências  ambientais.  A  atuação  do  Corpo  de  
Bombeiros, das estruturas de defesa civil, da segurança viária e dos  
municípios deverá priorizar o socorro no tempo certo, a prevenção de  
riscos e a proteção de quem vive ou circula em áreas urbanas, rurais e  
remotas.
56 Organizar  o  sistema  penal  com  segurança,  trabalho  e  
valorização profissional. Vamos aperfeiçoar a regulação de vagas, a  
classificação das pessoas custodiadas, a monitoração eletrônica e as  
condições de saúde, educação, qualificação e trabalho nas unidades. O  
trabalho prisional será tratado como instrumento de responsabilidade,  
disciplina,  formação  e  reinserção  social,  observada  a  legislação.  
Também  construiremos,  com  diálogo  e  responsabilidade  fiscal,  um  
Plano  de  Carreira,  Cargos  e  Salários  para  a  Polícia  Penal  e  para  os 
servidores  administrativos  e  técnicos  da  SEJUS,  com  recomposição  
planejada  de  equipes,  concursos,  reconhecimento  da  qualificação,  
saúde ocupacional e melhores condições de trabalho.
32

II Investigação, justiça e reinserção social
COMPROMISSOS
57 Fortalecer  a  investigação,  a  perícia,  a  inteligência  e  o 
videomonitoramento integrado. Vamos integrar Polícia Civil, Polícia  
Militar, POLITEC, órgãos de trânsito e demais forças de segurança no  
uso  responsável  de  informações,  análise  criminal  e  
videomonitoramento.  O  sistema  será  ampliado  gradualmente  nos  
municípios, com câmeras em pontos estratégicos, entradas e saídas das  
cidades  e  locais  definidos  por  indicadores  territoriais.  Sempre  que  
tecnicamente  viável,  serão  estruturados  centros  integrados  de  
monitoramento, com proteção de dados, protocolos claros e capacidade  
de transformar informação em resposta coordenada. Essa frente será  
organizada como Programa Estadual de Videomonitoramento Integrado.  
O  sistema  incorporará,  quando  tecnicamente  viável  e  observada  a  
proteção  de  dados  pessoais,  a  leitura  automatizada  de  placas  para  
identificação de veículos envolvidos em ocorrências, com emissão de  
alertas em tempo real às equipes operacionais. Os critérios de expansão 
do  videomonitoramento  aos  municípios  considerarão  os  índices  de  
criminalidade e o porte populacional de cada localidade.
58 Enfraquecer organizações criminosas e proteger o patrimônio . 
Vamos direcionar a inteligência para identificar rotas, armas, recursos,  
logística e patrimônio das redes criminosas. O enfrentamento ao tráfico,  
aos crimes patrimoniais, aos furtos de veículos, à violência rural e aos  
crimes  ambientais  deverá  combinar  prevenção,  investigação,  
cooperação com a União e presença estatal permanente.
59 Transformar o cumprimento da pena e a saída do sistema em  
oportunidade  de  reinserção.  Vamos  conectar  documentação,  
escolarização,  qualificação,  trabalho,  saúde,  tratamento  de  
dependências, vínculo familiar e acompanhamento social para pessoas  
custodiadas  e  egressas.  O Estado  buscará  ampliar oportunidades  de  
trabalho regular nas unidades, conforme a lei, e articular empresas,  
municípios e instituições parceiras para que a saída do sistema penal  
ocorra  com  condições  reais  de  retomada  da  vida,  redução  da  
reincidência e proteção da sociedade.
33

60 Responsabilizar adolescentes sem abandonar seus projetos de  
vida. Vamos  qualificar  a  socioeducação  para  que  a  medida  una  
responsabilização,  escola,  saúde mental,  assistência,  família,  cultura,  
esporte,  formação  profissional  e  preparação  para  o  retorno  à  
comunidade.  O  atendimento  deverá  alcançar  adolescentes  e  jovens  
antes, durante e depois da medida, para impedir que a violência se  
transforme em destino.
61 Fortalecer o acesso à justiça e a defesa dos direitos. Vamos atuar 
em  parceria  com  a  Defensoria  Pública,  Ministério  Público,  Poder  
Judiciário,  polícias  e  demais  instituições  para  ampliar  a  orientação  
jurídica, a proteção das vítimas, o cumprimento das medidas protetivas  
e a responsabilização dos agressores, dentro das competências de cada  
órgão.
34

pilar 01 · proteger a vida
1.5 Mulher Protegida, 
Autônoma e Saudável
Meu compromisso é garantir que nenhuma mulher 
permaneça em risco por falta de proteção, cuidado ou 
autonomia.
Adailton Furia
Este programa dá expressão plena ao Pilar  Proteger a Vida. Protege mulheres da  
violência, assegura cuidado em saúde e cria condições para autonomia econômica e  
participação social. Assim, realiza o objetivo central de  fazer Rondônia entregar 
mais para quem precisa do Estado, trabalha e produz : nenhuma mulher deve  
precisar escolher entre sua segurança, sua saúde, sua renda e o futuro de sua família.
A  coordenação  deve  partir  da  SEAS — Secretaria de Estado da Mulher, da  
Família, da Assistência e do Desenvolvimento Social  —, em integração com  
SESAU,  SESDEC,  Polícia  Civil,  Polícia  Militar,  POLITEC,  educação,  trabalho,  
desenvolvimento econômico, agricultura e municípios, respeitadas as atribuições do  
Judiciário, Ministério Público e Defensoria Pública. A rede precisa funcionar como uma  
só  trajetória:  prevenir,  identificar  o  risco,  proteger,  acolher,  cuidar  e  apoiar  a  
reconstrução da autonomia.
A LOA de 2026 evidencia um desafio de governança: a dotação diretamente vinculada  
ao Fundo Estadual dos Direitos da Mulher é de cerca de R$ 116,8 mil, enquanto as  
demais despesas destinadas às mulheres estão dispersas nos orçamentos de saúde,  
segurança, assistência, educação e desenvolvimento econômico. O compromisso é  
dar unidade, transparência e resultado a esses recursos, com responsabilidades e  
acompanhamento público.
As mulheres são  793.209 pessoas, ou 50,2% da população de Rondônia . Em  
2025, o Estado registrou 25 feminicídios; apenas três vítimas haviam passado pelo  
sistema  de  medidas  protetivas  e  nenhuma  possuía  proteção  ativa.  A  rede  
especializada  ainda  contava  com  sete DEAMs e seis casas-abrigo para 52  
municípios.  Na  saúde,  foram  registrados  11 óbitos maternos em 2025 ,  dado 
ainda sujeito à consolidação, e aproximadamente 73% dos partos ocorreram por  
cesariana. A razão de exames citopatológicos foi de  0,35 em 2025, equivalente a  
54,4% da meta pactuada .  Também  falta  um  painel  integrado  que  demonstre  
quantas  mulheres  vulneráveis  alcançaram  trabalho,  renda  própria  ou  
empreendedorismo após o atendimento público.
Por  isso,  o  programa  integra  prevenção  da  violência,  atendimento  especializado,  
acolhimento regional, saúde física e mental, cuidado materno-infantil, prevenção do  
câncer, qualificação, crédito, trabalho e apoio às mulheres rurais e empreendedoras.  
35

Proteger  uma  mulher  é  também  garantir  que  ela  tenha  condições  concretas  de  
conduzir a própria vida com segurança e liberdade.
I Rede de proteção, acolhimento e saúde das 
mulheres
COMPROMISSOS
62 Organizar uma Política Estadual Integrada de Proteção às  
Mulheres. Vamos  fortalecer  a  articulação  entre  segurança  pública,  
saúde, assistência social, educação, trabalho, habitação e justiça, com  
protocolos  de  atendimento,  responsabilidades  definidas  e  atuação  
coordenada da Rede Lilás em todos os territórios do Estado.
63 Garantir acolhimento rápido, humanizado e seguro.  Vamos  
qualificar as portas de entrada da rede, especialmente os serviços de  
assistência  social,  para  que  a  mulher  encontre  escuta  protegida,  
informação clara, avaliação de risco e encaminhamento efetivo, sem ser  
obrigada  a  repetir  sua  história  ou  percorrer  sozinha  diferentes  
instituições.
64 Ampliar a presença da proteção especializada no interior. Vamos 
apoiar a expansão e o fortalecimento dos serviços especializados de  
atendimento, das delegacias da mulher, da Patrulha Maria da Penha,  
das  salas  reservadas  e  dos  canais  de  denúncia  e  orientação,  em  
cooperação com os municípios e as instituições responsáveis.
65 Integrar saúde, cuidado e proteção.  Vamos  assegurar  que  os  
serviços  de  saúde  estejam  preparados  para  identificar  situações  de  
violência, acolher mulheres e meninas, prestar atendimento clínico e  
psicológico, preservar direitos e acionar a rede de proteção com sigilo,  
respeito e segurança.
66 Proteger  mulheres  e  meninas  em  situações  de  maior  
vulnerabilidade. Vamos  assegurar  atenção  específica  às  mulheres  
com  deficiência,  idosas,  negras,  indígenas,  quilombolas,  ribeirinhas,  
migrantes,  moradoras  de  áreas  rurais  e  de  fronteira,  bem  como  às  
crianças  e  adolescentes  expostas  à  violência,  respeitando  suas  
realidades culturais, territoriais e sociais.
36

67 Promover a autonomia econômica das mulheres em situação de  
violência ou vulnerabilidade. Vamos conectar a política de proteção  
a  ações  de  qualificação  profissional,  intermediação  de  trabalho,  
empreendedorismo,  cooperativismo,  crédito  orientado  e  inclusão  
produtiva,  priorizando  mulheres  em  situação  de  violência  ou  
vulnerabilidade.  Nenhuma  proteção  será  completa  se  a  mulher  
continuar sem meios para sustentar a si e sua família.
68 Prevenir a violência desde a escola, a comunidade e o trabalho.  
Vamos desenvolver ações permanentes de educação para o respeito,  
prevenção das violências, enfrentamento ao assédio e superação da  
discriminação,  envolvendo  escolas,  famílias,  empresas,  comunidades, 
homens e jovens como parte de uma mudança cultural duradoura.
69 Dar transparência e continuidade à política pública.  Vamos  
integrar dados, monitorar a rede de atendimento e divulgar informações 
que permitam acompanhar a presença dos serviços, as desigualdades  
territoriais e a qualidade da resposta pública, sempre preservando o  
sigilo e a segurança das vítimas.
37

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pilar 02
2. Dar força a
quem trabalha e 
produz.
Mais oportunidades, renda e futuro para quem move Rondônia todos 
os dias.

Dar força a quem trabalha e produz é essencial para Fazer Rondônia entregar mais para  
quem precisa do Estado, trabalha e produz. O desenvolvimento só se completa quando  
transforma  esforço  em  renda,  oportunidades  em  autonomia  e  riqueza  em  melhoria  
concreta da vida nos municípios. Por isso, este pilar reúne ações para o campo, a floresta,  
os negócios, o emprego, a indústria, o turismo, a cultura, o esporte e a juventude.
Nosso objetivo é fazer do Governo um parceiro de quem planta, cria, empreende, trabalha, 
inova  e  busca  uma  oportunidade.  Isso  exige  reduzir  barreiras,  levar  assistência  e  
qualificação,  ampliar  o  acesso  a  crédito  e  mercados,  apoiar  a  agregação  de  valor  e  
assegurar que uma parcela maior da riqueza gerada em Rondônia permaneça no Estado e  
alcance suas famílias e comunidades.
O programa Campo Forte: Agricultura Familiar e Agroindústria fortalece a produção 
rural,  a  agricultura  familiar,  o  cooperativismo  e  as  pequenas  agroindústrias.  Sua  
contribuição  é  oferecer  assistência  técnica,  sanidade,  regularização,  crédito  orientado, 
tecnologia, infraestrutura e acesso a mercados, para que quem vive do campo possa  
produzir com mais segurança, agregar valor e gerar renda no próprio território.
O programa  Bioeconomia, Cadeias e Novos Mercados  transforma as vocações do  
campo, da floresta e das águas em oportunidades duradouras. Ele amplia a qualidade, a  
certificação,  a  rastreabilidade,  as  marcas,  a  comercialização  e  a  abertura  de  novos  
mercados, valorizando produtos da sociobiodiversidade, cadeias produtivas e iniciativas  
que conciliem geração de renda, inovação e responsabilidade ambiental.
O programa  Trabalho, Negócios e Renda  abre caminhos para trabalhadores, jovens,  
autônomos,  empreendedores,  comerciantes  e  pequenas  empresas.  Sua  contribuição  é 
simplificar serviços, conectar qualificação às oportunidades reais, apoiar a formalização,  
ampliar o acesso a crédito e fortalecer percursos de inclusão produtiva, para que mais  
pessoas possam iniciar, manter ou melhorar sua atividade e sua renda.
O  programa  Indústria, Comércio, Turismo e Inovação  busca  fazer  com  que  a  
produção, a criatividade e a capacidade empreendedora de Rondônia se transformem em  
empresas  duradouras,  empregos  e  novos  mercados.  Sua  função  é  fortalecer  a  
diversificação econômica, atrair investimentos responsáveis, ampliar a competitividade,  
apoiar o comércio e os serviços, estruturar o turismo e aproximar inovação, pesquisa e  
produtividade das necessidades dos territórios.
O programa  Cultura, Esporte e Juventude  reconhece cultura, esporte e participação  
juvenil  como  direitos,  mas  também  como  caminhos  de  pertencimento,  prevenção,  
formação,  trabalho  e  futuro.  Ele  contribui  ao  valorizar  artistas,  atletas,  coletivos  e  
comunidades; ativar equipamentos públicos; ampliar oportunidades para jovens; e integrar 
cultura, esporte, educação, qualificação e primeiro emprego em todos os territórios.
Com esses cinco programas, o Pilar Dar Força a Quem Trabalha e Produz afirma uma 
escolha: reconhecer o valor de quem move Rondônia todos os dias e criar condições para  
que esse esforço se converta em mais renda, mais oportunidades e mais futuro para as  
pessoas e os municípios.
39

pilar 02 · dar força a quem trabalha e produz
2.1 Campo Forte: Agricultura 
Familiar e Agroindústria
Meu compromisso é fazer o campo forte gerar mais renda, 
mais valor e mais futuro para quem produz em Rondônia.
Adailton Furia
Campo Forte realiza o Pilar Dar Força a Quem Trabalha e Produz ao apoiar quem  
vive do campo, gera renda nos municípios e transforma a produção em alimentos,  
empregos e negócios. Para cumprir o objetivo de  fazer Rondônia entregar mais  
para quem precisa do Estado, trabalha e produz , o Governo deve ser parceiro  
do produtor: levar assistência, sanidade, crédito, regularização, tecnologia e mercado,  
sem substituir a iniciativa de quem produz.
A coordenação é da SEAGRI, com a EMATER-RO na assistência técnica e extensão  
rural, a  IDARON na defesa sanitária, inspeção e acesso ao SISBI, e a  SEDEC na  
política industrial, atração de investimentos e comercialização. SEDAM, municípios,  
cooperativas,  instituições  financeiras,  Embrapa,  IFRO,  universidades  e  Sistema  S  
completam a rede necessária para fazer a produção alcançar escala, qualidade e  
mercado. A LOA de 2026 destina R$ 519,61 milhões a SEAGRI, IDARON, EMATER e  
SEDEC; esse valor é a capacidade institucional das quatro áreas, e não uma dotação  
exclusiva do programa.
Rondônia já produz muito: o Valor Bruto da Produção Agropecuária superou R$ 33,5 
bilhões em abril de 2026. Mas a riqueza ainda se transforma pouco dentro do Estado.  
A  agricultura  familiar  reunia  81,3% dos estabelecimentos rurais  e  75,9% da 
ocupação no campo  no  último  Censo  Agropecuário,  de  2017.  Na  agroindústria,  
havia  49 estabelecimentos no  Serviço  de  Inspeção  Estadual,  mas  apenas  16 
estavam  integrados  ao  SISBI,  limitando  a  venda  nacional  de  muitos  pequenos  
laticínios, unidades de pescado, mel, ovos e agroindústrias familiares.
O  programa  prioriza  assistência  técnica  continuada,  crédito  orientado,  
cooperativismo,  sucessão  rural,  participação  de  mulheres  e  jovens,  regularização  
sanitária  e  ambiental,  agroindústrias  viáveis,  processamento  local  e  acesso  a  
mercados. O resultado esperado não será apenas produzir mais: será fazer com que  
mais  valor,  renda  e  oportunidades  permaneçam com as  famílias,  trabalhadores  e  
municípios de Rondônia.
40

I Agroindústria, diagnóstico e cadeias de 
valor
COMPROMISSOS
70 Conhecer para decidir melhor. Vamos realizar o diagnóstico estadual 
da  agroindústria  e  da  bioeconomia,  identificando  empreendimentos,  
capacidade  de  processamento,  regularidade  sanitária  e  ambiental,  
ociosidade,  empregos,  mercados,  cadeias  produtivas  e  gargalos  
territoriais.  As  decisões  de  crédito,  infraestrutura,  assistência  e  
incentivos  serão  apoiadas  em  informações  públicas,  atualizadas  e  
territorializadas.
71 Organizar planos para as cadeias que geram valor.  Vamos  
estruturar planos  integrados  para  café,  cacau,  leite,  carne,  pescado,  
grãos e produtos da sociobiodiversidade, considerando matéria-prima,  
qualidade, tecnologia, logística, mercado e participação dos produtores  
no  valor  final.  A  agricultura  familiar,  a  aquicultura,  a  pecuária  
sustentável  e  as  cooperativas  terão  atenção  especial  nessa  
organização.
72 Regularizar para ampliar mercados.  Vamos  integrar  agricultura,  
assistência  técnica  e  defesa  sanitária  para  apoiar  agroindústrias  na  
adequação  às  exigências  de  inspeção  e  segurança  dos  alimentos.  
Trabalharemos com os municípios e a União para ampliar a capacidade  
de  comercialização,  certificação  e  circulação  regular  dos  produtos  
rondonienses, sem flexibilizar a proteção à saúde da população.
73 Apoiar estruturas que funcionem. Vamos priorizar investimentos em 
unidades e soluções compartilhadas de beneficiamento, resfriamento,  
armazenagem,  embalagem,  qualidade,  comercialização  e  
aproveitamento de resíduos. Cada apoio deverá considerar a viabilidade  
econômica,  ambiental,  sanitária  e  logística  do  empreendimento,  
evitando  equipamentos  sem  matéria-prima,  gestão,  mercado  ou  
condições de operação.
74 Levar tecnologia, assistência e crédito até quem produz.  Vamos 
fortalecer  a  extensão  rural,  a  qualificação  profissional,  a  gestão  de  
negócios,  a  inovação  e  o  crédito  orientado  para  produtores,  
associações, cooperativas e pequenos empreendimentos. Em parceria  
com  instituições  de  ensino,  pesquisa  e  setor  produtivo,  apoiaremos  
soluções  aplicadas  à  produtividade,  qualidade,  industrialização,  
economia circular e redução de perdas.
41

II Agricultura familiar, assistência técnica e 
desenvolvimento rural
COMPROMISSOS
75 Fortalecer a agricultura familiar e a permanência no campo.  
Vamos  integrar  assistência  técnica,  crédito  orientado,  regularização,  
compras públicas, cooperativismo e acesso a mercados, com atenção às 
mulheres, aos jovens e à sucessão familiar. A política reconhecerá cada  
família  rural  como  agente  de  produção,  trabalho,  abastecimento  e  
desenvolvimento local.
76 Levar assistência técnica, inovação e gestão para as cadeias  
produtivas.  Vamos  organizar  projetos  territoriais  para  leite,  café,  
cacau,  pecuária,  grãos,  horticultura,  fruticultura,  mandioca  e  outras  
atividades  com  viabilidade  em  cada  região.  A  assistência  deverá  
conectar manejo, genética, alimentação, tecnologia, solo, água, custos,  
qualidade,  crédito  e  comercialização,  para  que  o  apoio  público  gere 
produtividade e renda.
77 Fortalecer a Emater-RO como rede de assistência técnica e  
extensão rural nas sete regiões e nos 52 municípios.  Vamos  
qualificar  equipes,  meios  de  deslocamento,  instrumentos  digitais  e  
presença  territorial  para  integrar  orientação  produtiva,  crédito,  
regularização,  sanidade,  organização  coletiva  e  comercialização,  
priorizando quem mais necessita de apoio para produzir e permanecer  
no campo.
78 Implantar um programa estadual de horas-máquina para apoiar  
a produção rural.  A  atuação  será  articulada  aos  municípios  e  às  
organizações produtivas, com critérios públicos de seleção, prioridades  
territoriais, finalidades tecnicamente justificadas, controle de custos e  
transparência sobre os serviços realizados e seus resultados.
79 Planejar o desenvolvimento rural com dados, transparência e  
presença territorial. Vamos organizar informações sobre produção,  
assistência  técnica,  crédito,  regularização  e  mercados  para  orientar  
prioridades  e  corrigir  desigualdades  entre  municípios.  A  escolha  de  
investimentos  e  projetos  observará  necessidade  comprovada,  
viabilidade  técnica,  responsabilidade  pela  operação  e  capacidade  de 
gerar resultado para as pessoas e os territórios.
42

pilar 02 · dar força a quem trabalha e produz
2.2 Bioeconomia, Cadeias e 
Novos Mercados
Meu compromisso é fazer a riqueza de Rondônia gerar 
mais valor, empregos e futuro aqui mesmo.
Adailton Furia
Este  programa  faz  o  Pilar  Dar Força a Quem Trabalha e Produz  avançar  da  
produção para a geração de valor, renda e empregos dentro de Rondônia. Depois de  
produzir, é preciso beneficiar, certificar, criar marcas, abrir mercados e transformar a  
riqueza do campo, da floresta e das comunidades em oportunidades duradouras.
A coordenação envolve a SEDEC, na atração de investimentos, indústria e promoção  
comercial; a  SEDAM, na bioeconomia, regularidade ambiental e uso sustentável da  
floresta;  a  IDARON,  na  sanidade,  inspeção  e  rastreabilidade;  e  a  SEAGRI e  a  
EMATER-RO,  na  organização  das  cadeias,  assistência  técnica  e  cooperativismo.  
FAPERO,  Embrapa,  universidades,  IFRO,  Sistema  S,  municípios  e  cooperativas  
completam essa rede. A LOA de 2026 registra R$ 622,84 milhões nessas estruturas 
e fundos vinculados; trata-se de capacidade institucional compartilhada, e não de  
uma dotação exclusiva do programa.
Rondônia possui base para avançar: o Valor Bruto da Produção Agropecuária superou  
R$ 33,5 bilhões em abril de 2026, e as exportações alcançaram US$ 3,009 bilhões 
em 2025, para 109 países. Mas carne bovina, soja e milho concentraram 90,2% desse 
valor.  O  Estado  produz  muito  e  exporta,  mas  ainda  retém  pouco  valor  em  suas  
cadeias.  No  cacau,  por  exemplo,  a  base  técnica  registra  que  grandes  empresas  
adquirem 98% da produção local para processamento fora de Rondônia.
A  abertura  de  mercados  também  depende  de  qualidade  e  inspeção.  Dos  49 
estabelecimentos registrados no Serviço de Inspeção Estadual em junho de 2026,  
apenas  16 estavam integrados ao SISBI, condição decisiva para a comercialização  
nacional de diversos produtos. Na bioeconomia, há iniciativas relevantes, mas ainda  
não  existe  uma  base  estadual  consolidada  sobre  cadeias,  comunidades,  renda,  
empregos, beneficiamento e valor gerado pela sociobiodiversidade.
Por isso, o programa prioriza marcas e certificações, agroindústrias e cooperativas,  
comércio  exterior,  novos  produtos,  economia  circular,  investimentos  responsáveis, 
sanidade e rastreabilidade. É assim que realizaremos o objetivo de fazer Rondônia 
entregar mais para quem precisa do Estado, trabalha e produz: transformando 
vocações e recursos em renda, competitividade e oportunidades que permaneçam no  
território.
43

I Bioeconomia, investimentos e abertura de 
mercados
COMPROMISSOS
80 Fortalecer marcas, qualidade e comercialização.  Vamos apoiar a  
diferenciação  dos  produtos  rondonienses  por  meio  de  origem,  
qualidade,  certificação,  design,  embalagem,  marcas  coletivas  e  
promoção  comercial.  As  indicações  geográficas  do  café  Robusta  
Amazônico, do cacau e do tambaqui deverão servir à valorização de  
quem produz e à abertura de novos mercados, e não apenas como  
reconhecimento formal.
81 Fazer da bioeconomia uma fonte de renda justa e conservação.  
Vamos  apoiar  cadeias  de  castanhas,  óleos,  sementes,  frutos,  mel,  
manejo  florestal  sustentável,  sistemas  agroflorestais,  artesanato  e  
outros produtos da floresta e das águas. A política respeitará os direitos,  
os  conhecimentos  e  as  formas  de  organização  de  povos  indígenas,  
comunidades  ribeirinhas,  quilombolas,  extrativistas  e  tradicionais,  
assegurando  diálogo  adequado,  rastreabilidade e repartição  justa  de  
benefícios quando cabível.
82 Atrair investimentos com retorno para Rondônia. Vamos articular  
incentivos,  crédito,  infraestrutura,  energia,  conectividade  e  
simplificação responsável para atrair e fortalecer empreendimentos que  
agreguem valor à produção local. Os apoios públicos deverão observar  
contrapartidas,  geração  de  trabalho,  compras  locais,  regularidade  e  
resultado  efetivo  para  os  municípios,  com  transparência  e  
responsabilidade fiscal.
83 Governar com parceria e prestação de contas.  Vamos  integrar  
Estado,  municípios,  produtores,  cooperativas,  comunidades,  
universidades,  instituições  financeiras  e  empresas  em  uma  agenda  
comum  de  desenvolvimento.  A  população  terá  acesso  ao  
acompanhamento territorial das iniciativas, dos recursos aplicados e dos 
resultados alcançados, permitindo corrigir caminhos e ampliar o que  
funciona.
44

84 Promover comércio exterior e substituição competitiva de  
importações. Vamos estruturar, em articulação com a União, o setor  
produtivo  e os  parceiros  comerciais,  uma  agenda  de inteligência  de  
mercado,  promoção  comercial,  adequação  sanitária,  ambiental  e  de  
rastreabilidade, logística e acesso a novos destinos para os produtos  
rondonienses. Também identificaremos bens e insumos importados que  
possam  ser  produzidos  competitivamente  no  Estado,  apoiando  a  
inovação, a qualificação, a cooperação empresarial e a agregação de  
valor local, sem criar barreiras indevidas ao investimento produtivo ou  
ao comércio.
II Cadeias produtivas, sanidade e 
cooperativismo
COMPROMISSOS
85 Valorizar o leite, o café, o cacau e a pecuária sustentável. Vamos 
apoiar a melhoria da qualidade, do manejo, da sanidade, da refrigeração 
e da organização produtiva, com estímulo à recuperação de pastagens,  
à regularidade ambiental, à rastreabilidade e à agregação de valor. O  
objetivo  é  ampliar  as  condições  para  que  Rondônia  venda  mais  
qualidade, identidade e trabalho transformado, e não apenas matéria-
prima.
86 Estruturar a aquicultura e a pesca como cadeias de renda e  
alimento. Vamos  diferenciar  as  necessidades  da  produção  familiar,  
comercial  e  empresarial,  ampliando  orientação  técnica,  sanidade,  
regularização,  inspeção,  cadeia  de  frio,  processamento  e  
comercialização.  A  criação  de  peixes  nativos  deverá  gerar  mais  
oportunidades  nos  municípios,  com  aproveitamento  responsável  de  
subprodutos e respeito às condições ambientais.
87 Proteger a sanidade, a inspeção e a rastreabilidade.  Vamos  
fortalecer  a  defesa  animal  e  vegetal,  a  vigilância,  os  cadastros  
produtivos,  a  prevenção  de  riscos  e  a  orientação  aos  produtores  e  
pequenas agroindústrias. A condição sanitária de Rondônia é patrimônio  
econômico e de saúde pública; preservá-la é abrir mercados, proteger  
famílias e dar segurança a quem produz e consome.
45

88 Apoiar agroindústrias, cooperativas e mercados locais.  Vamos  
facilitar  a  organização  coletiva,  a  qualificação  de  associações  e  
cooperativas, o acesso às compras públicas e a inserção em mercados  
privados. O Estado apoiará, dentro de suas competências, a adequação  
de pequenas agroindústrias aos requisitos de inspeção e a articulação  
com sistemas que ampliem a circulação segura de alimentos.
89 Gerar mais valor com bioeconomia e economia circular.  Vamos  
estimular  o  aproveitamento  sustentável  de  resíduos,  bioinsumos,  
produtos florestais e subprodutos agropecuários e aquícolas, articulando 
pesquisa, inovação, empreendedorismo e responsabilidade ambiental.  
Marcas  territoriais,  indicação  de  origem  e  produtos  diferenciados  
poderão  ampliar  o  reconhecimento  e  a  renda  das  comunidades  
produtoras.
46

pilar 02 · dar força a quem trabalha e produz
2.3 Trabalho, Negócios e 
Renda
Meu compromisso é fazer o Governo abrir caminhos para 
quem quer trabalhar, empreender e melhorar de vida em 
Rondônia.
Adailton Furia
Este programa concretiza o Pilar Dar Força a Quem Trabalha e Produz  ao apoiar  
quem abre, mantém ou procura uma oportunidade de trabalho. Empreendedores,  
trabalhadores autônomos, comerciantes, pequenas empresas e jovens precisam de  
um Estado que simplifique caminhos, amplie a qualificação e conecte iniciativa a  
crédito, mercado e renda.
A  coordenação  envolve  a  SEDEC,  a  JUCER,  o  PROCON,  instituições  de  crédito, 
municípios, Sistema S, universidades e entidades empresariais e de trabalhadores. A  
LOA de 2026 assegura recursos a essa estrutura de desenvolvimento econômico; o  
compromisso  é  coordená-la  para  que  serviços,  incentivos  e  capacitações  tenham  
resultado concreto nos 52 municípios.
Em novembro de 2025, Rondônia tinha 307.365 vínculos formais de trabalho. Mas 
uma  parcela  relevante  da  população  depende  do  trabalho  por  conta  própria,  de  
pequenos negócios e de ocupações vulneráveis, frequentemente sem qualificação  
acessível,  crédito  orientado  ou  apoio  para  alcançar  novos  mercados.  Por  isso,  o  
programa reúne empreendedorismo, simplificação, crédito, compras públicas, apoio  
aos pequenos negócios, qualificação profissional, intermediação de mão de obra e  
inclusão produtiva.
É assim que realizaremos o objetivo de Fazer Rondônia entregar mais para quem 
precisa do Estado, trabalha e produz: reduzindo barreiras para quem empreende  
e criando caminhos reais para que mais pessoas trabalhem, aumentem sua renda e  
construam autonomia onde vivem.
47

I Empreendedorismo, crédito e acesso a 
mercados
COMPROMISSOS
90 Simplificar e orientar o caminho de quem empreende.  Vamos  
integrar  informações  e  encaminhamentos  para  abertura,  alteração,  
regularização e funcionamento dos negócios, em cooperação com os  
municípios  e  os  órgãos  responsáveis.  Simplificar  será  eliminar  
exigências  redundantes,  dar  previsibilidade  e  orientar  com  clareza,  
preservando a saúde, o meio ambiente, a segurança e os direitos do  
consumidor.
91 Transformar  crédito  em  oportunidade  sustentável. Vamos  
fortalecer o Proampe e as demais alternativas de financiamento como  
instrumentos  de  inclusão  produtiva,  associados  a  planejamento,  
educação  financeira,  assistência  gerencial,  inovação  e  acesso  a  
mercados. O crédito deverá apoiar microempreendedores individuais,  
pequenos  negócios,  trabalhadores  autônomos,  produtores  rurais,  
mulheres, jovens e quem empreende por necessidade, sem estimular  
endividamento irresponsável.
92 Apoiar a gestão e a inovação dos pequenos negócios.  Vamos  
articular  capacitação,  orientação  técnica,  transformação  digital,  
precificação, organização financeira e conexão com as oportunidades de 
cada  território.  O  objetivo  é  que  a  pessoa  não  receba  apenas  uma  
informação ou um recurso isolado, mas tenha condições concretas de  
transformar uma ideia, uma atividade informal ou um pequeno negócio  
em fonte mais estável de trabalho e renda.
93 Fortalecer o cooperativismo, o associativismo e a economia  
solidária. Vamos apoiar cooperativas, associações e grupos produtivos  
com  formação  em  gestão  e  governança,  apoio  à  formalização,  
assistência  técnica,  acesso  a  crédito,  processamento,  logística  e  
comercialização. A prioridade será fortalecer organizações que gerem  
benefício  real  para  seus  integrantes,  especialmente  pequenos  
produtores,  trabalhadores,  artesãos,  recicladores  e comunidades  que  
encontram na cooperação um caminho para ganhar escala e negociar  
melhor.
48

94 Abrir caminhos para vender e participar de mercados.  Vamos  
ampliar a orientação para feiras, canais digitais, mercados regionais e  
compras públicas, sempre com respeito à concorrência, à qualidade, à  
economicidade e à boa execução dos contratos. O poder de compra do  
Estado será tratado com transparência e responsabilidade, preparando  
fornecedores locais para competir, entregar bem e receber pelo serviço  
prestado.
II Ambiente territorial e apoio aos pequenos 
negócios
COMPROMISSOS
95 Levar apoio a todos os territórios e públicos.  Vamos  organizar  
uma  rede  de  atendimento  e  articulação  nas  sete  regiões  e  nos  52  
municípios,  combinando  canais  digitais  com  presença  regional  e  
cooperação local. A política considerará as realidades urbanas e rurais,  
dos distritos e das comunidades ribeirinhas, indígenas, quilombolas e de  
fronteira, para que distância, falta de informação ou menor estrutura  
não impeçam ninguém de acessar oportunidades.
96 Acompanhar resultados e prestar contas à população.  Vamos  
organizar  informações  públicas  sobre  formalização,  crédito,  
atendimento,  cooperativismo,  participação  em  mercados  e  presença  
territorial das ações. O Governo não medirá seu esforço apenas pelo  
número de eventos realizados, cadastros ou recursos liberados, mas  
pela capacidade de corrigir obstáculos e demonstrar se o apoio público  
está  ajudando  as  pessoas  a  produzir,  vender  e  permanecer  em  
atividade.
97 Apoiar a renda, a formalização e os pequenos negócios . Vamos 
apoiar trabalhadores autônomos, microempreendedores, cooperativas,  
agricultores  familiares  e  pequenos  negócios  com  orientação  para  
formalização,  educação  financeira,  qualificação,  assistência  técnica,  
inovação, acesso a crédito e abertura de mercados. A informalidade não  
será tratada como falha individual, mas como um desafio que exige  
caminhos viáveis para ampliar proteção, produtividade, estabilidade e  
autonomia econômica.
49

98 Atrair investimentos comprometidos com o interesse público . 
Vamos  oferecer  regras  claras,  atendimento  integrado,  informação  
econômica, segurança jurídica e infraestrutura planejada para empresas  
que  queiram  investir  e  produzir  em  Rondônia.  Incentivos  fiscais,  
financeiros ou locacionais deverão observar critérios transparentes e  
contrapartidas  compatíveis  com  investimento  realizado,  emprego,  
inovação, sustentabilidade, compras locais e respeito à legislação.
99 Simplificar  o  caminho  de  quem  empreende  com  
responsabilidade. Vamos integrar serviços de registro, formalização,  
orientação,  licenciamento  e  apoio  técnico,  em  cooperação  com  
municípios  e  instituições  parceiras,  para  reduzir  burocracias  e  dar  
previsibilidade  a  micro  e  pequenas  empresas,  comércio,  serviços,  
cooperativas  e  novos  empreendimentos.  Simplificar  não  significará  
reduzir  direitos,  controles  sanitários,  ambientais,  trabalhistas  ou  de  
proteção ao consumidor.
III Qualificação, emprego e autonomia
COMPROMISSOS
100 Conectar a qualificação profissional às oportunidades reais de  
trabalho e renda. Vamos orientar a educação profissional pelas vagas  
existentes,  pelas  vocações  produtivas,  pelos  investimentos  e  pelas  
novas cadeias econômicas de cada região, aproximando o IDEP, o Sine  
Estadual, as instituições de ensino, o Sistema S, os municípios e as  
empresas  para  que  cursos  e  trilhas  formativas  respondam  a  
oportunidades concretas. Jovens, trabalhadores em transição, mulheres,  
pessoas  com deficiência,  pessoas  neurodivergentes  e quem busca  a  
formalização  deverão  encontrar  caminhos  mais  claros  para  a  
qualificação,  a  inserção  produtiva,  a  permanência  no  trabalho  e  a  
melhoria de renda. Acompanharemos os egressos para aperfeiçoar os  
cursos  e  verificar  se  a  formação  se  converteu  em  trabalho,  renda,  
produtividade ou capacidade de empreender, e articularemos com os  
empregadores  práticas  de  recrutamento  acessível,  preparação  das  
equipes  e  adaptações  razoáveis  que  favoreçam  a  permanência  no  
emprego. A oferta do IDEP, do Sine Estadual e das instituições parceiras  
será planejada em conjunto, de modo que a vaga de curso, a vaga de  
estágio e a vaga de emprego façam parte de um mesmo percurso.
50

101 Aproximar trabalhadores, vagas e empresas.  Vamos fortalecer a  
rede estadual de emprego para captar vagas, orientar trabalhadores,  
apoiar empresas no recrutamento e ampliar o alcance dos serviços nos  
52  municípios.  A  intermediação  não  se  limitará  ao  cadastro  ou  à  
divulgação de oportunidades: vamos organizar atendimento que ajude a 
preparar currículos, identificar competências, encaminhar candidatos e  
acompanhar a efetiva colocação e permanência no trabalho.
102 Criar  oportunidades  para  jovens  e  para  quem  precisa  
recomeçar. Vamos integrar primeiro emprego, estágio, aprendizagem,  
qualificação  e  empreendedorismo,  em  cooperação  com  empresas,  
municípios  e  instituições  formadoras.  Também  vamos  construir  
percursos  de  inclusão  produtiva  para  mulheres,  pessoas  com  
deficiência,  pessoas  neurodivergentes,  trabalhadores  mais  velhos,  
famílias em vulnerabilidade, população rural e pessoas em processo de  
reinserção social, respeitando as necessidades e barreiras próprias de  
cada público.
103 Construir percursos de autonomia para adolescentes e adultos  
neurodivergentes. Vamos integrar educação, qualificação profissional, 
trabalho,  assistência  social,  cultura,  esporte  e  apoio  às  famílias,  
respeitando  as  necessidades  de  cada  pessoa  e  ampliando  
oportunidades de formação, empregabilidade, participação comunitária  
e vida independente. A ação buscará apoiar transições entre escola,  
qualificação, trabalho e vida adulta, sem interromper o cuidado quando  
termina a infância.
51

pilar 02 · dar força a quem trabalha e produz
2.4 Indústria, Comércio, 
Turismo e Inovação
Meu compromisso é fazer a força de Rondônia se 
transformar em mais indústrias, negócios inovadores, 
turismo e oportunidades que permaneçam em nosso 
Estado.
Adailton Furia
Este  programa  fortalece  o  Pilar  Dar Força a Quem Trabalha e Produz  ao  
transformar a produção, a criatividade e a iniciativa de Rondônia em mais valor,  
empresas duradouras, empregos e renda nos municípios. Assim, realiza o objetivo  
central  de  Fazer Rondônia entregar mais para quem precisa do Estado,  
trabalha e produz ,  com  um  Governo  que  simplifica,  atrai  investimentos  
responsáveis e ajuda a riqueza gerada aqui a permanecer no Estado.
A coordenação é da SEDEC, com a SETUR, a FAPERO, a JUCER, a SEFIN/CONDER, a 
SEPAT, a SEDAM, a SEJUCEL, a FUNCER e os municípios. A rede também depende de  
universidades,  IFRO,  Sistema  S,  entidades  empresariais,  cooperativas  e  do  trade  
turístico. A LOA de 2026 registra cerca de R$ 14,85 milhões para a SEDEC, R$ 5,29 
milhões para  a  SETUR  e  dotação  inicial  de  R$ 7,46 milhões  para  a  FAPERO:  
aproximadamente  R$ 27,6 milhões  nas  estruturas  centrais,  sem  incluir  fundos,  
incentivos, infraestrutura e investimentos privados vinculados à política.
Rondônia alcançou PIB de  R$ 76,456 bilhões em 2023  e exportou  US$ 3,009 
bilhões em 2025 .  Mas  carne  bovina,  soja  e milho  responderam por  90,2% das  
exportações,  demonstrando  a  necessidade  de  diversificar  cadeias,  ampliar  a  
transformação industrial e avaliar o retorno dos incentivos públicos em emprego,  
investimento e arrecadação. O Estado possuía 152.457 empresas ativas em agosto 
de 2025 e abriu mais de 11 mil negócios no primeiro trimestre de 2026, mas ainda  
precisa  acompanhar  se  essas  empresas  sobrevivem,  crescem  e  geram  postos  de 
trabalho de qualidade.
O turismo tem vocações em todas as regiões. Em 2024, Rondônia registrou  4.610 
entradas de turistas internacionais, crescimento de 18,7%, mas ainda não dispõe 
de série consolidada sobre fluxo doméstico, ocupação hoteleira, permanência, gasto e  
empregos por município. Na inovação, o Estado ocupava a 21ª posição nacional no 
IBID  2025,  com  nota  0,161,  evidenciando  que  a  estrutura  existente  precisa  se  
converter em soluções aplicadas, negócios inovadores e produtividade.
Por isso, o programa prioriza a organização dos territórios produtivos, a recuperação  
de áreas industriais, a modernização do comércio, a atração de investimentos com  
contrapartidas, a inovação nas empresas, o fortalecimento de marcas e mercados e a  
52

estruturação de roteiros turísticos sustentáveis, conectados à cultura, à gastronomia,  
à produção rural e às comunidades.
I Indústria, competitividade e trabalho com 
retorno local
COMPROMISSOS
104 Fortalecer a economia que gera trabalho e valor em Rondônia.  
Vamos  apoiar  a  diversificação  produtiva,  a  agroindústria,  a  
bioeconomia, a indústria, o comércio, os serviços, o turismo, a inovação  
e os novos mercados. A política de desenvolvimento econômico deverá  
valorizar  o  processamento  local,  o  aumento  da  produtividade,  a  
sustentabilidade e a geração de oportunidades em cadeias capazes de  
distribuir renda pelos territórios.
105 Dar competitividade a quem produz. Vamos articular investimentos  
em infraestrutura, logística, armazenamento, circulação de mercadorias  
e conectividade com as necessidades de trabalhadores, produtores e  
empreendimentos. Em cooperação com municípios, União e iniciativa  
privada, vamos buscar reduzir os obstáculos que elevam custos, isolam  
regiões  e  dificultam  que  empresas  rondonienses  cresçam,  gerem  
empregos e alcancem novos mercados.
106 Fazer  os  investimentos  produzirem  retorno  local. Vamos  
aperfeiçoar os instrumentos estaduais de crédito, incentivo e atração de  
investimentos  para  que,  quando  juridicamente  cabível,  valorizem  a  
qualificação da mão de obra local, a contratação de rondonienses, o  
fortalecimento  de  fornecedores  do  Estado,  a  inovação,  a  
sustentabilidade e a  agregação  de  valor.  Todo  apoio  público  deverá  
observar  responsabilidade  fiscal,  transparência  e  avaliação  dos  
resultados efetivamente alcançados.
107 Construir pactos territoriais de trabalho e renda. Vamos organizar 
agendas permanentes nas sete regiões de Rondônia, reunindo Estado,  
municípios,  empresas,  trabalhadores,  cooperativas,  instituições  de  
ensino  e  entidades  produtivas.  Esses  pactos  orientarão  a  formação  
profissional, a captação de vagas, o apoio a empreendimentos e as  
prioridades de desenvolvimento, para que nenhuma região seja tratada  
apenas  como  fornecedora  de  mão  de  obra  ou  fique  distante  das  
oportunidades.
53

108 Manter diálogo permanente com a FIERO e com as entidades  
produtivas para fortalecer a indústria rondoniense.  Vamos  
institucionalizar uma agenda regular de trabalho entre o Governo do  
Estado e a Federação das Indústrias do Estado de Rondônia (FIERO),  
estendida  à  Fecomércio,  à  FAPERON,  às  associações  comerciais  e  
industriais  dos  municípios  e  ao  cooperativismo,  com  pauta  pública,  
prazos definidos e acompanhamento das providências acordadas. As  
reuniões  envolverão  SEDEC,  SEFIN,  SEDAM,  JUCER,  DER,  
concessionárias de serviços públicos e o Sistema Indústria (SESI, SENAI  
e  IEL),  e  tratarão  de  desburocratização  e  licenciamento,  custo  de  
energia  e  logística,  qualificação  da  mão  de  obra,  compras  públicas,  
atração e ampliação de plantas industriais e avaliação do retorno dos  
incentivos concedidos. As proposições construídas nesse diálogo serão  
encaminhadas ao planejamento estadual e ao orçamento, para que se  
convertam  em  decisão  e  execução,  com  retorno  formal  ao  setor  
produtivo sobre o que foi acatado e o que não foi.
109 Fortalecer cadeias que gerem mais valor em Rondônia.  Vamos  
apoiar  a  transformação  de  produtos  como  carne,  leite,  café,  cacau,  
pescado, grãos, madeira legal, frutas, bioprodutos e outros bens com  
viabilidade  econômica  e  ambiental.  A  política  integrará  qualificação,  
inovação, regularidade, certificação, embalagem, fornecedores locais,  
crédito orientado e acesso a mercados, para que a produção gere mais  
renda, tecnologia e emprego nos territórios.
II Distritos produtivos, comércio, serviços e 
turismo
COMPROMISSOS
110 Qualificar distritos e polos produtivos. Vamos conhecer, regularizar 
e  priorizar  áreas  industriais  e  produtivas  conforme  sua  demanda,  
vocação, infraestrutura e capacidade de gerar oportunidades. A atuação  
estadual  buscará  articular  terrenos,  acessos,  energia,  água,  
conectividade,  licenciamento,  pesquisa,  qualificação  profissional  e  
fornecedores  locais,  em  parceria  com  municípios,  concessionárias  e  
setor produtivo.
111 Diversificar mercados e exportar mais valor.  Vamos  estruturar  
uma  política  de  internacionalização  com  inteligência  de  mercado,  
promoção  comercial  e  apoio  à  adequação  sanitária,  ambiental  e  de  
rastreabilidade  exigida  pelos  mercados.  A  iniciativa  articulará  
produtores, cooperativas, indústrias, órgãos federais, países vizinhos e  
parceiros comerciais, priorizando produtos processados e diferenciados  
que gerem valor dentro de Rondônia.
54

112 Fortalecer comércio, serviços e relações de consumo justas.  
Vamos apoiar a modernização, a digitalização, a qualificação gerencial e 
o acesso a crédito dos negócios que sustentam a vida econômica das  
cidades.  A  competitividade  deverá  caminhar  com  a  defesa  do  
consumidor, a qualidade de produtos e serviços, a informação clara e  
relações de mercado mais seguras para famílias e empreendedores.
113 Transformar turismo em renda permanente nos territórios.  
Vamos  estruturar  roteiros  de  natureza,  pesca,  cultura,  gastronomia,  
história, negócios e eventos, com qualificação, acessibilidade, promoção 
responsável  e  integração  com  municípios,  empreendedores,  setor  
cultural e comunidades locais. O turismo deverá respeitar o ambiente e  
as  identidades  de  Rondônia,  fortalecendo  cidades,  comunidades  
ribeirinhas, povos indígenas, quilombolas e regiões de fronteira quando  
participarem da atividade.
55

pilar 02 · dar força a quem trabalha e produz
2.5 Cultura, Esporte e 
Juventude
Meu compromisso é fazer da cultura, do esporte e da 
juventude caminhos reais de pertencimento, renda e 
futuro em todos os territórios de Rondônia.
Adailton Furia
Este  programa  fortalece  o  Pilar  Dar Força a Quem Trabalha e Produz  ao  
transformar  talento,  identidade  e  convivência  em  oportunidades  concretas  de  
formação, trabalho, renda e participação. Cultura gera valor; esporte promove saúde,  
disciplina e inclusão; e a juventude precisa encontrar caminhos reais entre a escola, a  
qualificação, o primeiro emprego e a vida comunitária. É assim que vamos  Fazer 
Rondônia entregar mais para quem precisa do Estado, trabalha e produz.
A coordenação cabe à  SEJUCEL, órgão central das políticas de juventude, cultura,  
esporte e lazer, em governança com a FUNCER, a SEDUC, IDEP, SEDEC/SINE, SEAS,  
SESAU, SESDEC/FEASE, SETUR, SEOSP e municípios. Universidades, IFRO, federações,  
clubes,  artistas,  coletivos  e  organizações  sociais  também  são  parceiros  
indispensáveis.  O  desafio  é  integrar  responsabilidades  e  assegurar  que  cultura,  
esporte e juventude não se resumam a eventos isolados.
A  LOA  de  2026  destina  cerca  de  R$ 21,83 milhões  ao  núcleo  diretamente  
identificado da área:  R$ 13,46 milhões para a SEJUCEL,  R$ 5,37 milhões para a  
FUNCER, R$ 2,96 milhões para o Fundo Estadual de Desenvolvimento da Cultura e  
apenas  R$ 48,39 mil  para  o  Fundo  de  Desenvolvimento  dos  Desportos.  Isso  
corresponde  a  aproximadamente  0,12% do orçamento estadual ,  sem  incluir  
esporte escolar, obras, transferências federais e recursos municipais. O compromisso  
é dar escala, continuidade, transparência e equilíbrio territorial a essa capacidade de  
investimento.
Os  indicadores  justificam  essa  prioridade.  Em  2024,  somente  2% das pessoas  
ocupadas em Rondônia trabalhavam em atividades culturais ,  enquanto  a  
média  brasileira  era  de  5,8%.  O último  dado  estadual  comparável  apontava  que  
22,7% dos jovens de 15 a 29 anos  não estudavam nem estavam ocupados. Em  
2024, a taxa de homicídios de jovens chegou a 43,2 por 100 mil, e, em Porto Velho, 
31,5% dos adultos tinham prática insuficiente de atividade física — proporção de  
41,8% entre as mulheres .  Esses  números  mostram  que  cultura,  esporte  e  
juventude são também políticas de prevenção, saúde, autonomia e desenvolvimento.
Por isso, o programa prioriza editais regionalizados e economia criativa; proteção da  
memória e do patrimônio; esporte escolar, comunitário, inclusivo e de rendimento;  
apoio  a  atletas  e  paratletas;  revitalização  e  uso  permanente  dos  equipamentos  
públicos; e uma política transversal de juventude, conectada à educação, qualificação, 
56

primeiro  emprego,  saúde  mental  e  prevenção  da  violência.  Os  resultados  serão  
acompanhados por município, público atendido e impacto sobre renda, participação e  
oportunidades.
I Cultura, esporte e economia criativa
COMPROMISSOS
114 Fortalecer a cultura rondoniense como direito, identidade,  
memória e trabalho. Vamos ampliar o fomento à cultura por meio de  
editais,  mecanismos  de  financiamento  e  apoio  técnico  com  critérios  
claros,  acessíveis  e  transparentes,  garantindo  distribuição  territorial  
equilibrada dos recursos. Serão apoiados artistas, produtores culturais,  
artesãos, mestres da cultura, grupos tradicionais, coletivos e iniciativas  
comunitárias,  conectando  formação,  criação,  produção,  circulação,  
acesso  do  público  e  geração  de  renda,  com  atenção  especial  aos  
municípios e territórios com menor acesso às oportunidades.
115 Proteger o patrimônio, os saberes e a diversidade cultural de  
Rondônia. Vamos  fortalecer  políticas  de  preservação  do  patrimônio  
cultural material e imaterial, apoiando bibliotecas, museus, arquivos,  
casas de cultura, manifestações populares e iniciativas de valorização  
da  memória  rondoniense.  A  política  reconhecerá  e  respeitará  os  
conhecimentos,  as  tradições  e  a  participação  das  comunidades  
detentoras  desses  saberes,  valorizando  as  culturas  indígenas,  
quilombolas,  afroamazônicas,  ribeirinhas,  migrantes  e  as  diferentes  
expressões culturais presentes nos territórios do Estado.
116 Fortalecer eventos e circuitos culturais como instrumentos de  
cultura, turismo e geração de renda.  Vamos  apoiar  festas  
tradicionais,  festivais,  feiras,  mostras  e  circuitos  culturais  que  
promovam artistas e produtores locais, ampliem o acesso da população  
à cultura e movimentem a economia dos municípios. O apoio estadual  
priorizará iniciativas com relevância cultural e capacidade de circulação,  
valorizando acessibilidade, segurança, sustentabilidade, contratação de  
profissionais  locais  e  geração  de  renda.  Eventos  tradicionais  serão  
integrados a políticas permanentes de formação, patrimônio, turismo e  
economia criativa.
57

117 Ampliar o acesso ao esporte como instrumento de cidadania,  
saúde e desenvolvimento. Vamos ampliar a oferta regular, gratuita,  
segura e inclusiva de atividades esportivas para crianças, adolescentes,  
jovens, adultos, idosos e pessoas com deficiência, em cooperação com  
os  municípios.  Serão  apoiadas  escolinhas,  projetos  comunitários,  
competições  e  atividades  de  formação  esportiva,  utilizando  escolas,  
quadras, ginásios, campos e demais espaços públicos e comunitários. A  
política  integrará  esporte,  educação,  assistência  social  e  saúde,  
priorizando  territórios  de  maior  vulnerabilidade  e  ampliando  
oportunidades de convivência, formação, saúde e desenvolvimento.
118 Implantar o programa estadual "Pensando no Amanhã —  
Esporte e Cidadania". Vamos criar uma rede estadual de iniciação e  
formação  esportiva,  em  cooperação  com  os  municípios,  oferecendo  
atividades  gratuitas  em  modalidades  como  futebol,  futsal,  voleibol,  
basquetebol,  atletismo,  artes  marciais  e  outras  compatíveis  com  a  
vocação  de  cada  território.  O  programa  apoiará  projetos  esportivos  
comunitários,  estimulará  competições  municipais  e  estaduais  e  
identificará talentos para encaminhamento aos mecanismos estaduais  
de  apoio  ao  esporte  de  rendimento,  conforme  critérios  públicos,  
legislação  aplicável  e  disponibilidade  orçamentária.  A  execução  
priorizará  crianças  e  adolescentes  em  territórios  de  maior  
vulnerabilidade  e  será  articulada  às  políticas  de  educação,  saúde  e  
assistência social. O encaminhamento poderá incluir bolsa ou auxílio  
equivalente,  conforme  critérios  públicos,  a  legislação  aplicável  e  a  
disponibilidade orçamentária.
119 Estruturar uma política estadual de apoio a atletas e paratletas. 
Vamos  aperfeiçoar  os  mecanismos  estaduais  de  apoio  a  atletas  e  
paratletas,  com  critérios  públicos  de  seleção,  acompanhamento  dos  
resultados  e  atenção  às  despesas  relacionadas  a  treinamento,  
transporte, equipamentos, inscrições e participação em competições. A  
política buscará ampliar o acesso de talentos de baixa renda, mulheres,  
pessoas  com  deficiência  e  atletas  dos  municípios  mais  distantes  às  
oportunidades de desenvolvimento esportivo, conciliando a formação  
esportiva com a permanência nos estudos.
58

120 Transformar a economia criativa em oportunidade de trabalho,  
renda e desenvolvimento regional. Vamos integrar cultura, turismo,  
educação,  desenvolvimento  econômico  e  inovação  para  ampliar  a  
formação, a profissionalização, a formalização, o acesso a mercados, a  
comercialização  e  a  proteção  das  criações.  Artistas,  artesãos,  
produtores  culturais  e  profissionais  do  audiovisual,  design,  moda,  
gastronomia,  literatura,  música,  jogos,  cultura  digital  e  demais  
segmentos  da  economia  criativa  terão  acesso  a  programas  de  
capacitação,  fomento  e  conexão  com  mercados,  fortalecendo  os  
talentos locais e a identidade econômica e cultural dos territórios.
II Juventude, equipamentos comunitários e 
educação para o trabalho
COMPROMISSOS
121 Dar vida aos equipamentos públicos e garantir que funcionem  
para as comunidades. Vamos realizar diagnóstico dos equipamentos  
estaduais  de  cultura,  esporte,  lazer  e  convivência  e  priorizar  
manutenção,  acessibilidade,  segurança,  iluminação,  gestão  e  
programação regular. Nos equipamentos municipais, o Estado poderá  
atuar por meio de cooperação e cofinanciamento, conforme critérios  
públicos  e  disponibilidade  orçamentária.  Quadras,  ginásios,  campos,  
bibliotecas, museus, centros culturais e demais espaços apoiados pelo  
Estado deverão ter condições reais de funcionamento e uso contínuo  
pela população. Nenhuma obra será considerada plenamente entregue  
sem planejamento de operação, manutenção e utilização pública.
122 Criar caminhos de autonomia e oportunidades para a juventude. 
Vamos  integrar,  de  forma  transversal,  cultura,  esporte,  educação,  
qualificação profissional, inclusão digital, acesso ao primeiro emprego,  
empreendedorismo, participação cidadã e proteção social, articulando  
as  políticas  estaduais  e  apoiando  os  municípios.  A  prioridade  será  
alcançar jovens em situação de maior vulnerabilidade, especialmente  
aqueles expostos à evasão escolar, violência, uso abusivo de álcool e  
outras drogas, desemprego e falta de oportunidades, incluindo jovens  
das  periferias,  áreas  rurais,  ribeirinhas  e  de  fronteira  e  aqueles  em  
processo de reinserção social. A política buscará ampliar oportunidades  
de  formação,  trabalho,  renda,  convivência  e  participação  na  vida  
comunitária.
59

123 Ampliar a participação dos jovens e a transparência das  
políticas públicas. Vamos fortalecer conselhos, fóruns, conferências e  
mecanismos permanentes de escuta e participação juvenil, estimulando  
a atuação dos jovens na formulação, acompanhamento e avaliação das  
políticas  públicas.  O  Estado  apoiará  tecnicamente  os  municípios  e  
estabelecerá  parcerias  com  universidades,  instituições  de  ensino,  
entidades esportivas, associações, setor produtivo e organizações da  
sociedade  civil,  observadas  as  competências  de  cada  instituição.  Os 
recursos aplicados, os territórios atendidos, os públicos alcançados e os  
resultados  das  políticas  de  juventude  serão  acompanhados  por  
indicadores e informações públicas, permitindo avaliar onde o Estado  
está chegando e quais resultados estão sendo alcançados.
60

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pilar 03
3. Abrir caminhos 
para viver
bem, produzir e 
preservar.
Infraestrutura que aproxima pessoas, impulsiona oportunidades e 
protege o futuro.

Abrir caminhos é reduzir as distâncias que ainda separam as pessoas de seus direitos, os  
municípios das oportunidades e a produção dos mercados. Em um Estado de grandes  
extensões territoriais, infraestrutura não é apenas obra: é condição para chegar à saúde,  
estudar, trabalhar, empreender, produzir, viver com dignidade e preservar o patrimônio  
natural. Este pilar contribui diretamente para o objetivo central do Plano ao assegurar que  
o Estado entregue mais onde a ausência de estrada, energia, internet, água, saneamento,  
moradia adequada ou segurança territorial ainda limita a vida das pessoas.
Nosso  objetivo  é  integrar  os  territórios  e  transformar  investimentos  em  resultados  
duradouros. Isso exige planejamento, manutenção, transparência e cooperação com os  
municípios, a União, as comunidades e o setor produtivo. Cada estrada, rede de energia,  
sistema de água, título regularizado ou ação de proteção ambiental precisa responder a  
uma necessidade concreta e ampliar a capacidade de Rondônia gerar oportunidades sem  
deixar pessoas, comunidades ou regiões para trás.
O programa Rondônia Conectada: Energia e Internet garante que energia confiável e  
conectividade deixem de ser privilégios de poucos lugares. Sua contribuição é enfrentar os  
vazios  de  infraestrutura  que  afetam  famílias,  serviços  públicos,  escolas,  unidades  de  
saúde, produtores e pequenos negócios, além de defender os usuários, estimular soluções  
adequadas a cada território e fazer da tecnologia um instrumento efetivo de cidadania,  
inclusão e desenvolvimento.
O programa  Estradas e Logística que Aproximam  reduz isolamento, custos e riscos  
nos deslocamentos. Sua função é assegurar rodovias, pontes, acessos rurais, transporte  
regional, portos e rotas logísticas mais seguros e funcionais, fortalecendo a conservação  
permanente,  a  capacidade  operacional  do  Estado,  o  apoio  aos  municípios  e  o  
acompanhamento das concessões federais. Assim, aproxima a população dos serviços  
públicos e torna mais competitivo o trabalho de quem produz em Rondônia.
O programa Água, Saneamento e Proteção Climática trata a água segura, o esgoto, os 
resíduos,  a  drenagem  e  a  adaptação  climática  como  direitos  essenciais  e  
responsabilidades  compartilhadas.  Sua  contribuição  é  apoiar  os  municípios,  induzir  
investimentos,  proteger  mananciais  e  preparar  o  Estado  para  secas,  cheias,  fumaça,  
incêndios e outras emergências que afetam diretamente a saúde, o abastecimento, a  
produção e a segurança das famílias.
O programa  Moradia, Cidades e Terra Regular  transforma habitação, urbanização e  
regularização em caminhos de segurança e oportunidade. Ele contribui ao apoiar moradias  
adequadas, melhorias habitacionais, bairros mais estruturados, prevenção de alagamentos 
e  riscos,  regularização  fundiária  responsável  e  maior  transparência  sobre  imóveis  e  
processos. O propósito é garantir que a família tenha não apenas um endereço ou um  
documento, mas condições reais de viver, produzir e construir seu futuro com dignidade.
O programa Floresta Viva e Desenvolvimento Responsável une proteção ambiental,  
legalidade  e  geração  de  oportunidades.  Sua  contribuição  é  proteger  florestas,  rios,  
biodiversidade e comunidades; controlar desmatamento, queimadas, garimpo e ocupações 
ilegais; e apoiar quem produz corretamente, com regularização, tecnologia, recuperação  
de áreas degradadas e valorização da bioeconomia. Preservar, neste programa, é proteger  
vidas, reduzir riscos e fazer da floresta em pé uma fonte legítima de renda e futuro.
Com  esses  cinco  programas,  o  Pilar  Abrir caminhos para viver bem, produzir e  
preservar estabelece que desenvolvimento territorial não se mede apenas pelo volume  
de obras ou recursos aplicados. Ele se mede pela estrada que permanece transitável, pela  
internet que funciona, pela água que chega, pela cidade que protege, pela terra que dá  
segurança e pela floresta que gera futuro. É assim que vamos integrar Rondônia Fazer  
Rondônia entregar mais para quem precisa do Estado, trabalha e produz
.
62

pilar 03 · abrir caminhos para viver bem, produzir e preservar
3.1 Rondônia Conectada: 
Energia e Internet
Meu compromisso é fazer com que energia confiável e 
internet de qualidade deixem de ser privilégio e se 
tornem instrumentos de oportunidade em todos os 
territórios de Rondônia.
Adailton Furia
Energia e internet são condições para a vida funcionar nos territórios. Sem elas, a  
escola não conecta, a unidade de saúde não acessa sistemas, o pequeno negócio  
perde mercado e a produção rural enfrenta mais custo e isolamento. Este programa  
integra o Pilar Abrir caminhos para viver bem, produzir e preservar  e realiza o  
objetivo  de  Fazer Rondônia entregar mais para quem precisa do Estado,  
trabalha e produz.
A atuação estadual envolve a SEDEC, a SETIC, a AGERO, a SEDAM, a infraestrutura  
estadual  e  os  municípios,  em  diálogo  permanente  com  a  União,  a  ANEEL,  as  
concessionárias  de  energia  e  as  operadoras  de  telecomunicações.  O  Estado  não  
substitui quem presta ou regula esses serviços, mas deve mapear vazios, defender  
usuários, coordenar investimentos e assegurar que as prioridades territoriais sejam  
consideradas.
A  LOA  de  2026  distribui  recursos  em  áreas  como  desenvolvimento  econômico,  
tecnologia, infraestrutura, saúde, educação e segurança, sem uma dotação exclusiva  
para este programa. Por isso, o compromisso é integrar planejamento, orçamento,  
regulação e parcerias para que cada investimento público induza conexões efetivas,  
especialmente onde elas ainda não chegam.
Rondônia possui 52 municípios habilitados à ativação do 5G, mas conectividade útil  
não  se  resume  à  cobertura  anunciada.  Distritos,  áreas  rurais,  comunidades  
ribeirinhas,  povos  indígenas,  escolas,  unidades  de  saúde  e  pequenos  
empreendimentos ainda enfrentam instabilidade, baixa qualidade ou custo elevado.  
Na  energia,  a  prioridade  é  reduzir  vulnerabilidades  de  abastecimento,  ampliar  
eficiência, geração própria e soluções adequadas às realidades produtivas e isoladas.
Por isso, o programa prioriza o mapeamento dos vazios de energia e internet; a  
defesa de famílias, produtores e pequenos negócios; a conectividade dos serviços  
públicos;  a  eficiência  energética,  a  bioenergia  e  a  geração  distribuída;  e  o  
acompanhamento responsável dos serviços e concessões que impactam Rondônia.
63

I Energia segura, eficiência e integração 
territorial
COMPROMISSOS
124 Mapear  os  vazios  de  energia  e  conectividade  e  dar  
transparência aos resultados. Vamos organizar um painel público de  
Energia  e  Conectividade,  com  informações  territorializadas  sobre  
cobertura, qualidade dos serviços, obras, investimentos, reclamações,  
providências e resultados. Na área de energia, o painel utilizará, sempre  
que  disponíveis,  indicadores  oficiais  de  continuidade  e  qualidade  do 
fornecimento, permitindo identificar os territórios com maior número e  
duração de interrupções e outras deficiências. A prioridade será tornar  
visíveis também os problemas de distritos, linhas rurais e comunidades  
remotas,  para  orientar  a  atuação  do  Estado  e  a  cobrança  de  
providências dos responsáveis.
125 Defender energia de qualidade para quem trabalha e produz.  
Vamos  identificar  e  priorizar  gargalos  relacionados  à  qualidade  e  à  
continuidade do fornecimento, novas ligações, ampliação de carga e  
atendimento de propriedades rurais, agroindústrias, comércio, serviços  
e empreendimentos estratégicos para o desenvolvimento regional. O  
Estado atuará em articulação com municípios, concessionárias e órgãos  
competentes, apresentando evidências dos problemas, acompanhando  
as  providências  e  defendendo  soluções  compatíveis  com  as  
necessidades de cada território.
126 Estimular eficiência energética, geração própria e bioenergia.  
Vamos  apoiar  projetos  tecnicamente  e  economicamente  viáveis  de  
eficiência  energética,  geração  própria  renovável,  biomassa,  biogás  e 
outras soluções adequadas à realidade de Rondônia. A prioridade será  
reduzir  custos  de  operação  do  poder  público,  ampliar  a  segurança  
energética  de  equipamentos  e  serviços  essenciais  e  fortalecer  
atividades  produtivas.  Nos  equipamentos  públicos  estaduais,  serão  
avaliadas  oportunidades  de  eficiência  energética  e  geração  própria,  
considerando o custo de implantação, manutenção, economia gerada,  
segurança do abastecimento e sustentabilidade ambiental.
64

127 Ampliar a conectividade de cidades, distritos, áreas rurais e  
serviços essenciais.  Vamos  organizar  a  demanda  e  articular  
investimentos  para  ampliar  a  conectividade  efetiva  nas  sedes  
municipais,  distritos,  linhas  rurais,  assentamentos,  áreas  produtivas,  
rodovias  e  comunidades  ribeirinhas,  indígenas,  quilombolas  e  de  
fronteira. Serão priorizadas escolas, unidades de saúde, equipamentos  
públicos,  serviços  de  emergência  e  estruturas  essenciais  ao  
desenvolvimento  local.  As  soluções  serão  definidas  conforme  a  
realidade de cada localidade, combinando fibra óptica, redes móveis,  
rádio, satélite ou outras tecnologias adequadas.
128 Tornar os serviços públicos mais resilientes diante de falhas de  
energia e conectividade.  Vamos estabelecer padrões estaduais de  
contingência  e  resiliência  para  os  equipamentos  públicos  sob  
responsabilidade  do  Estado,  priorizando  unidades  de  saúde,  escolas, 
sistemas de abastecimento, estruturas de segurança pública e defesa  
civil. Serão ampliadas soluções de energia de respaldo, conectividade  
alternativa, manutenção preventiva e protocolos de resposta, reduzindo  
o  risco  de  interrupção  dos  serviços  essenciais,  especialmente  nas  
localidades  mais  distantes.  Nos  serviços  dependentes  de  
concessionárias  ou  de  outros  entes,  o  Estado  acompanhará  os  
indicadores regulatórios, registrará ocorrências e atuará na cobrança  
das providências cabíveis.
II Conectividade, proteção do usuário e 
infraestrutura planejada
COMPROMISSOS
129 Levar conectividade de qualidade aos serviços públicos e à  
cidadania. Vamos  ampliar  e  qualificar  a  infraestrutura  digital  de  
escolas,  unidades  de  saúde,  assistência  social,  segurança  pública  e  
demais  pontos  de  atendimento,  garantindo  condições  adequadas  de 
conexão, equipamentos e continuidade dos serviços. A conectividade  
deverá  ampliar  o  acesso  à  informação,  educação,  teleatendimento,  
comunicação de emergência e serviços públicos digitais, acompanhada  
de medidas de segurança da informação, proteção de dados e suporte  
técnico para assegurar condições reais de uso.
65

130 Defender famílias, produtores e pequenos negócios diante de  
falhas e dificuldades nos serviços.  Vamos fortalecer a orientação  
aos  cidadãos  sobre  a  Tarifa  Social  de  Energia  Elétrica  e  outros  
mecanismos de proteção existentes, ampliar os canais de atendimento  
e facilitar o registro e o acompanhamento de reclamações. Dentro das  
competências  estaduais,  o  Governo  organizará  informações  sobre  
cobranças  indevidas,  interrupções  recorrentes,  dificuldades  de  
atendimento  e  outros  problemas  que  afetem  famílias,  produtores  e  
pequenos  negócios,  encaminhando  as  demandas  aos  responsáveis  e 
acompanhando as providências adotadas pelos órgãos competentes.
131 Integrar planejamento, orçamento e responsabilidades para  
ampliar energia e conectividade.  Vamos instituir uma governança  
permanente  de  Energia  e  Conectividade,  reunindo  órgãos  estaduais, 
municípios  e  parceiros  para  definir  prioridades  territoriais,  
responsabilidades, fontes de financiamento, cronogramas e metas. As  
ações serão acompanhadas por indicadores e painel público, permitindo  
verificar  o  que  foi  planejado,  o  que  está  em  execução  e  o  que  foi  
efetivamente  entregue.  Energia  e  conectividade  serão  tratadas  de  
forma integrada às políticas de desenvolvimento econômico, educação,  
saúde, segurança, infraestrutura e inclusão digital.
66

pilar 03 · abrir caminhos para viver bem, produzir e preservar
3.2 Estradas e Logística que 
Aproximam
Meu compromisso é fazer cada estrada, ponte e rota 
logística aproximar pessoas, oportunidades e resultados 
para Rondônia.
Adailton Furia
Este  programa  integra  o  Pilar  Abrir caminhos para viver bem, produzir e  
preservar. Estradas, pontes, portos, aeroportos e transporte regional não são apenas  
obras:  aproximam  famílias  dos  serviços  públicos,  reduzem  o  custo  de  produzir  e  
permitem que cada município participe das oportunidades do Estado.
A coordenação cabe predominantemente ao DER-RO e ao FITHA, com participação  
da SOPH, SEOSP, DETRAN-RO, AGERO, SEDEC e municípios. A União tem atribuições  
decisivas sobre a BR-364, a navegação e parte da regulação dos transportes; por isso,  
o Estado deve articular, acompanhar contratos e defender os interesses de Rondônia,  
sem prometer o que não controla sozinho.
A LOA de 2026 prevê cerca de R$ 371,93 milhões para o núcleo direto formado por  
DER-RO, FITHA e SOPH. Esse valor financia também manutenção, transferências e  
funcionamento das estruturas, não sendo uma dotação exclusiva para novas obras. O  
compromisso é transformar orçamento, máquinas e contratos em vias transitáveis,  
pontes seguras e conexões que permaneçam funcionando.
Rondônia possui mais de  6 mil quilômetros de rodovias estaduais , distribuídos  
pelos 52 municípios, mas ainda precisa consolidar um cadastro público que informe,  
trecho a trecho, a condição das estradas, pontes, drenagem, sinalização, custos e  
prazos. A LOA de 2026 registra referência de  2.206,11 quilômetros atendidos  
pelo FITHA e  52 transferências municipais .  Na  BR-364,  a  concessão  federal  
abrange 686,7 quilômetros, prevê R$ 6,35 bilhões em investimentos e implantou  
sete pontos de pedágio, exigindo acompanhamento permanente de tarifas, obras,  
segurança e impacto sobre o frete.
A logística também precisa diversificar rotas. O Porto de Porto Velho movimentou  
2.017.143 toneladas em 2024, mas a hidrovia continua vulnerável a secas, cheias  
e restrições de navegabilidade. Por isso, o programa prioriza manutenção preventiva  
e  contratos  por  desempenho;  corredores  produtivos  e  de  acesso  à  saúde  e  à  
educação; apoio técnico aos municípios para estradas vicinais; fiscalização social da  
BR-364;  modernização  portuária;  segurança  viária;  e  planejamento  para  manter  
conexões em períodos de eventos climáticos.
Por isso, o programa prioriza a conservação e a recuperação da malha pavimentada, a 
pavimentação  de  acessos  estratégicos,  o  Programa  Distritos  que  Avançam,  a  
substituição de pontes de madeira e pontilhões vulneráveis, a recuperação de pontes,  
67

a  modernização  do  DER-RO,  a  fiscalização  das  obras,  a  integração  de  corredores 
produtivos,  a  mobilidade  urbana  e  a  segurança  viária.  O  compromisso  é  manter  
Rondônia conectada por estradas, pontes e serviços de transporte que funcionem  
para as famílias, os municípios e a produção.
I Rodovias, DER, ativos públicos e carteira de 
investimentos
COMPROMISSOS
132 Criar uma carteira pública de rodovias, pontes e acessos  
prioritários. Vamos organizar uma carteira estadual de conservação,  
recuperação,  pavimentação  e  construção  de  pontes,  com  critérios  
técnicos  e  transparência  sobre  projetos,  custos,  prazos,  fontes  de  
recursos e estágio de execução. As prioridades considerarão população  
atendida,  acesso  à  saúde  e  educação,  segurança,  escoamento  da  
produção,  integração  regional  e  condição  atual  da  infraestrutura.  A  
carteira  será  pública  e  atualizada  periodicamente,  permitindo  que  a 
população  acompanhe  o  que  foi  planejado,  contratado,  executado  e 
entregue. A carteira de prioridades contemplará projetos, construção,  
recuperação e reabilitação das pontes sobre os rios Cabixi e Escondido,  
em Cabixi; Bamburro, em Santa Luzia d'Oeste; Riozinho, em Cacoal;  
Jaru, Massangana, Passa Qual e São João, em Jaru e Alto Paraíso; Leitão,  
em  Presidente  Médici  e  Rolim  de  Moura;  Guarajus,  em  Corumbiara;  
Pimenta  Bueno,  em  Chupinguaia;  Cujubim,  em  Machadinho  d'Oeste;  
Arara, em Primavera de Rondônia; Riachuelo, em Ji-Paraná; São José e  
Novo Mundo, em Alvorada d'Oeste; Igarapé Paraíso, em Vale do Paraíso;  
Melgaço, em Vilhena; e Rio Branco e São João, em Ariquemes. Serão  
priorizados os pontos hoje atendidos por pontilhões em Chupinguaia e  
Pimenta Bueno, a pavimentação das RO-133, nos trechos de Espigão  
d'Oeste–Cacoal  e  Ji-Paraná–Rondolândia;  da  RO-010,  em  Mirante  da  
Serra; da RO-205, entre Cujubim e Machadinho d'Oeste; e a implantação 
de ciclofaixa em Espigão d'Oeste.
68

133 Executar o Programa Distritos que Avançam.  Vamos apoiar, em  
cooperação com os municípios, a melhoria da infraestrutura viária dos  
distritos,  priorizando  pavimentação,  drenagem,  sinalização,  
acessibilidade e segurança da via principal. Nos acessos rodoviários sob  
responsabilidade  estadual,  serão  priorizadas  intervenções  que  
melhorem a ligação dos distritos às sedes municipais e aos principais  
corredores  de  transporte,  conforme  estudos  técnicos,  projetos  e  
disponibilidade  de  recursos.  A  ordem  de  execução  será  pública  e  
considerará  população  atendida,  acesso  a  serviços  essenciais,  
segurança  e  importância  para  a  produção  e  a  circulação  local.  O  
programa  assegurará  também  a  ligação  asfaltada  até  a  sede  do  
município, conforme a viabilidade técnica de cada localidade, e tem  
custo estimado em R$ 60 milhões, valor a ser confirmado pelos projetos  
executivos e compatibilizado com a programação orçamentária.
134 Implantar o Programa de Conservação e Recuperação da Malha  
Pavimentada. Vamos  estruturar  contratos  de  conservação  e  
recuperação continuada da malha pavimentada, com divisão territorial  
em  lotes  e  definição  de  padrões  de  desempenho  para  restauração,  
recapeamento, drenagem, limpeza lateral, sinalização e manutenção. A  
meta  inicial  será  recuperar  aproximadamente  1.700  quilômetros,  
conforme  diagnóstico  técnico  e  projetos  executivos.  O  investimento  
estimado,  de  aproximadamente  R$  1,2  bilhão  ao  longo  da  gestão,  
estará condicionado à capacidade financeira do Estado, aos projetos, à  
captação de recursos e às operações de crédito legalmente cabíveis. Os  
contratos  priorizarão  resultados  verificáveis:  rodovias  transitáveis,  
seguras, drenadas, sinalizadas e conservadas.
135 Estabelecer metas públicas para pavimentação, recuperação e  
conservação. Vamos publicar o cadastro da malha rodoviária estadual,  
trecho a trecho, com informações sobre pavimento, pontes, drenagem e  
sinalização e, a partir desse diagnóstico, estabelecer metas anuais de  
quilômetros  pavimentados,  restaurados  e  conservados.  Cada  meta  
deverá  indicar  prazo,  responsável,  estimativa  de  custo  e  fonte  de  
financiamento prevista. O cumprimento será acompanhado em painel  
público por região e município, distinguindo planejamento, contratação,  
execução e entrega efetiva.
69

136 Substituir pontes de madeira e pontilhões vulneráveis por  
soluções duráveis. Vamos executar programa gradual de substituição  
de  pontes  de  madeira  e  pontilhões  vulneráveis,  utilizando  tubos  
corrugados de aço, aduelas de concreto ou outras soluções definidas  
por  estudos  e  projetos  de  engenharia.  A  prioridade  será  dada  aos  
pontos que comprometem rotas escolares, acesso à saúde, circulação  
das  famílias,  segurança  dos  usuários  e  escoamento  da  produção.  O 
programa  manterá  cadastro  público  das  estruturas  substituídas,  das  
intervenções pendentes e do planejamento de manutenção. O programa 
tem custo estimado em cerca de R$ 100 milhões, valor a ser confirmado 
pelos projetos e compatibilizado com a programação orçamentária.
137 Reestruturar a capacidade operacional do DER-RO.  Vamos  
fortalecer  a  estrutura  regional,  os  equipamentos,  as  equipes  e  os  
instrumentos de gestão do DER-RO, com dimensionamento técnico da  
força  de  trabalho  e  realização  de  concursos  públicos  quando  
demonstrada  a  necessidade.  Também  serão  avaliadas  medidas  de  
valorização,  qualificação  e  retenção  dos  profissionais,  inclusive  das  
áreas  de  engenharia,  observadas  a  legislação,  a  disponibilidade  
orçamentária e a responsabilidade fiscal. Equipes itinerantes e regimes  
operacionais diferenciados poderão ser utilizados quando tecnicamente  
justificados  para  ampliar  a  capacidade  de  resposta  das  frentes  de  
infraestrutura.
138 Aperfeiçoar a execução e a fiscalização das obras rodoviárias.  
Vamos  combinar  execução  direta  e  contratação  de  empresas  
especializadas  conforme  estudos  de  viabilidade,  custos,  prazos,  
qualidade, capacidade operacional e sustentabilidade financeira. Obras  
e  serviços  deverão  contar  com  projetos  consistentes,  planejamento  
adequado da contratação, fiscalização técnica, controle de qualidade,  
acompanhamento  físico-financeiro  e  transparência.  Os  contratos  de  
conservação  e  recuperação  terão  indicadores  de  desempenho  e  
priorizarão resultados percebidos diretamente pelo usuário.
139 Modernizar a gestão dos ativos e dos grandes investimentos de  
infraestrutura. Vamos organizar e acompanhar uma carteira estadual  
de projetos estratégicos, incluindo rodovias, pontes, portos, aeroportos,  
concessões  e  demais  ativos  de  infraestrutura.  Cada  projeto  deverá  
apresentar estudos, estágio, riscos, prazo, responsabilidades, estimativa 
de investimento, fonte de recursos e benefício esperado. A gestão da  
carteira  permitirá  priorizar  investimentos,  evitar  projetos  sem  
viabilidade  e  acompanhar  de  forma  integrada  o  planejamento,  a  
contratação, a execução e a operação dos empreendimentos.
70

140 Articular soluções de mobilidade e infraestrutura estratégica  
para Porto Velho. Vamos atuar junto à União, ao Município de Porto  
Velho  e  aos  demais  órgãos  competentes  para  viabilizar  estudos  e  
projetos de mobilidade urbana e integração viária, incluindo soluções  
para  passagens  de  nível  e  para  o  eixo  da  Avenida  Jorge  Teixeira,  
especialmente na região do cruzamento com a Avenida Imigrantes. A  
participação estadual será definida conforme as competências de cada  
ente, os estudos técnicos, as fontes de financiamento e a viabilidade  
dos  projetos,  com  transparência  sobre  responsabilidades,  prazos  e  
resultados esperados.
II Logística, hidrovias, transporte e 
segurança dos deslocamentos
COMPROMISSOS
141 Integrar a logística para reduzir custos, perdas e tempo de  
deslocamento. Vamos organizar corredores logísticos que conectem  
produção,  armazenamento,  resfriamento,  energia,  acessos  viários,  
agroindústrias,  comércio,  rodovias,  portos,  hidrovias  e  mercados  
consumidores. O planejamento considerará as vocações de cada região  
e  as  necessidades  de  agricultores  familiares,  cooperativas,  
transportadores, empreendedores e indústrias, buscando reduzir custos  
e  perdas,  melhorar  a  previsibilidade  do  transporte  e  aumentar  a  
competitividade da produção rondoniense.
142 Criar  alternativas  e  aumentar  a  resiliência  logística  de 
Rondônia. Vamos planejar e fortalecer rotas alternativas à BR-364 para 
situações de interrupção, manutenção, eventos climáticos ou aumento  
da  demanda.  A  atuação  combinará  recuperação  e  pavimentação  de  
rodovias estaduais estratégicas, manutenção permanente de acessos e  
pontes, articulação com a União e os estados vizinhos e integração com  
a Hidrovia do Madeira e o Porto de Porto Velho. Cada corredor será  
definido com base em estudos de tráfego, custos, viabilidade ambiental,  
segurança  e  benefício  regional.  As  prioridades  serão  públicas  e  
acompanhadas  em painel  de projetos,  e  nenhuma  obra  estruturante  
será  anunciada  sem  avaliação  de  viabilidade,  projeto  compatível  e  
definição  das  fontes  de  financiamento  e  demais  autorizações  
necessárias.
71

143 Valorizar os rios e a navegação como caminhos de integração e  
desenvolvimento. Vamos atuar, dentro das competências estaduais e  
em  cooperação  com  a  União,  municípios,  autoridades  portuárias  e  
órgãos reguladores, para melhorar os acessos terrestres, a integração  
entre  os  modais  e  as  condições  de  embarque  e  desembarque  das  
estruturas  sob  responsabilidade  ou  participação  estadual.  Também  
ampliaremos a organização e a divulgação de informações relevantes  
sobre  navegabilidade  e  condições  de  acesso,  buscando  fortalecer  o  
abastecimento,  a  mobilidade  das  comunidades  ribeirinhas  e  o  
escoamento  de  cargas,  com  segurança  ambiental  e  respeito  às  
competências  da  União,  da  autoridade  marítima  e  dos  órgãos  
reguladores.
144 Qualificar o transporte intermunicipal e ampliar a segurança e a 
acessibilidade dos deslocamentos. Vamos aperfeiçoar a regulação,  
fiscalização  e  informação  sobre  o  transporte  intermunicipal  de  
passageiros,  com  atenção  a  linhas,  horários,  tarifas,  gratuidades,  
acessibilidade,  qualidade  dos  veículos  e  embarcações  e  canais  de  
atendimento  ao  usuário,  observadas  as  competências  dos  órgãos  
estaduais e federais. A revisão e o planejamento da rede priorizarão  
localidades com menor oferta de transporte, comunidades ribeirinhas e  
municípios  com  maior  dificuldade  de  acesso,  buscando  ampliar  a  
segurança,  a  regularidade  e  a  previsibilidade  dos  deslocamentos  de 
estudantes, trabalhadores, idosos, pessoas com deficiência e pacientes.
145 Proteger vidas no trânsito e reduzir mortes e lesões causadas  
por sinistros.  Vamos  implementar  uma  política  permanente  de  
segurança  viária,  articulando  educação,  engenharia,  sinalização,  
fiscalização, tecnologia e resposta integrada às ocorrências. A atuação  
será orientada por dados e pelo mapeamento dos pontos de maior risco, 
com  prioridade  para  motociclistas,  pedestres,  ciclistas,  estudantes,  
idosos e jovens condutores. Promoveremos educação para o trânsito  
desde a infância, campanhas permanentes de prevenção à associação  
entre álcool e direção e incentivo ao uso correto de capacete e demais  
equipamentos  de  segurança.  Em  cooperação  com  o  DETRAN-RO,  
universidades e instituições parceiras, estruturaremos ações de atenção  
e reabilitação física, funcional e psicossocial às vítimas de sinistros de  
trânsito,  integradas  à  Rede  Estadual  de  Atenção  ao  Trauma  e  aos  
serviços de referência do SUS. Essas ações serão articuladas ao Hospital 
dos  Acidentados  de  Rondônia,  referência  estadual  dedicada  ao  
atendimento das vítimas de sinistros de trânsito.
72

146 Instituir o Programa Estadual de Educação e Segurança no  
Trânsito, com metas públicas de redução de mortes e lesões.  
Vamos organizar, em cooperação com o DETRAN-RO, DER-RO, SESDEC,  
SEDUC, SESAU e municípios, um programa permanente de segurança  
viária,  com  diagnóstico,  linha  de  base,  metas  anuais  e  indicadores  
públicos  de acompanhamento.  O programa  reunirá  educação  para  o  
trânsito desde a infância, ações nas escolas, campanhas permanentes  
de  conscientização  e  iniciativas  específicas  para  motociclistas,  
pedestres,  ciclistas  e  jovens  condutores,  com  atenção  especial  aos  
riscos  relacionados  à  velocidade,  ao  álcool  e  à  direção  e  ao  uso  
inadequado  de  equipamentos  de  segurança.  As  metas  estaduais  
dialogarão com o Plano Nacional de Redução de Mortes e Lesões no  
Trânsito  e  com  a  Década  de  Ação  pela  Segurança  no  Trânsito  das  
Nações Unidas, que estabelecem a redução de 50% das mortes e lesões  
até 2030, respeitadas as características da frota, das rodovias e dos  
deslocamentos em Rondônia.
147 Instituir os programas Moto Legal e Regulariza Veículo.  Vamos  
ampliar as oportunidades de regularização de motocicletas e demais  
veículos, com orientação, negociação e parcelamento de débitos nos  
limites autorizados pela legislação, recuperação de créditos públicos e  
adoção de medidas para reduzir a permanência prolongada de veículos  
em pátios. O programa priorizará soluções administrativas eficientes e  
transparentes  e,  nas  hipóteses  legalmente  permitidas,  mecanismos  
para  facilitar  a  restituição  dos  veículos  aos  seus  proprietários  ou  
responsáveis.  O  Moto  Legal  dará  atenção  especial  às  motocicletas  
utilizadas como instrumento de trabalho e locomoção por cidadãos de  
baixa  renda,  buscando  ampliar  a  regularização  documental  e  a  
segurança viária.
148 Preparar Rondônia para a mobilidade de menor emissão.  Vamos 
articular  com  municípios,  concessionárias  de  energia,  União  e  setor  
privado a implantação progressiva de infraestrutura de recarga para  
veículos  elétricos,  com  atenção  especial  às  motocicletas  e  demais  
veículos elétricos de duas rodas, nos principais eixos rodoviários, sedes  
municipais e equipamentos públicos estaduais. A renovação da frota  
pública  estadual  avaliará,  sempre  que  houver  viabilidade  técnica  e  
econômica,  a  adoção  de  veículos  elétricos  ou  de  menor  emissão,  
considerando  custo  total  de  propriedade,  autonomia,  manutenção,  
disponibilidade de infraestrutura e condições de operação no interior. A  
política  será  integrada  às  ações  estaduais  de  eficiência  energética,  
geração própria e redução de emissões. A política será articulada à  
isenção  de  IPVA  para  carros  integralmente  elétricos  prevista  na  
legislação estadual.
73

149 Estruturar uma agenda estadual de mobilidade e infraestrutura  
viária para Porto Velho.  Vamos articular com o Governo Federal, o  
Município  de  Porto  Velho,  a  bancada  federal  e  os  demais  órgãos  
competentes  a  realização  dos  estudos  e  projetos  necessários  para  
enfrentar  os  principais  gargalos  de  mobilidade  da  capital,  incluindo  
passagens de nível e soluções viárias no eixo da Avenida Jorge Teixeira,  
com  atenção  especial  ao  cruzamento  com  a  Avenida  Imigrantes.  A  
participação do Estado será definida conforme as competências de cada  
ente, os estudos de tráfego, os projetos, os licenciamentos e as fontes  
de financiamento. Cada etapa terá responsabilidades, prazos e estágio  
de execução divulgados publicamente. O Estado não anunciará como  
entregue aquilo que ainda depende de projeto, licença ou recurso não  
contratado.
150 Criar o Programa Estadual de Apoio à Tarifa Zero e à  
Qualificação do Transporte Coletivo. O transporte coletivo urbano é  
serviço público de titularidade municipal, nos termos do artigo 30, inciso 
V,  da  Constituição  Federal.  Por  isso,  o  Estado  poderá  cofinanciar,  
mediante adesão voluntária dos municípios, celebração de convênio e  
observada a disponibilidade orçamentária, programas de gratuidade ou  
de subsídio tarifário e ações de qualificação do serviço. A adesão será  
aberta a todos os municípios interessados que atendam aos requisitos  
do  programa,  com  critérios  públicos  de  habilitação,  percentuais  de  
participação de cada ente, prazos, contrapartidas e prestação de contas  
definidos  em  instrumento  próprio,  precedidos  de  estudo  técnico,  
econômico e financeiro que considere a demanda existente, o custo  
operacional, a capacidade orçamentária do Estado e do Município e a  
sustentabilidade  do  sistema.  Por  concentrar  a  maior  demanda  de  
transporte coletivo de Rondônia, Porto Velho será o primeiro município  
apoiado, em cofinanciamento entre o Governo do Estado e a Prefeitura  
da Capital, sem prejuízo da adesão futura dos demais. O apoio estadual  
caminhará  junto  com  a  modernização  do  serviço:  melhoria  da  
frequência,  ampliação  e  reorganização  de  linhas,  integração  entre  
modalidades e uso de tecnologia para acompanhamento dos veículos e  
informação  aos  passageiros.  Tarifa  Zero  é  reduzir  o  custo  do  
deslocamento  de  trabalhadores,  estudantes,  idosos  e  famílias  e  
devolver tempo e dignidade a quem depende do transporte coletivo.
74

151 Modernizar as paradas de ônibus para acolher quem espera.  
Vamos  cofinanciar,  em  parceria  com  as  prefeituras,  um  programa  
estadual de modernização dos pontos de ônibus, priorizando os locais  
de  maior  fluxo  de  passageiros,  maior  exposição  ao  calor  e  às  
intempéries  e  maior  necessidade  de  acessibilidade  e  segurança.  
Conforme as características de cada local, as paradas poderão contar  
com  proteção  contra  sol  e  chuva,  soluções  de  conforto  térmico,  
assentos, iluminação adequada, acessibilidade, informação sobre linhas  
e horários, painéis eletrônicos, monitoramento por câmeras, conexão  
sem fio, pontos de recarga de celular, arborização e outras soluções  
sustentáveis. A implantação será gradual e orientada por critérios de  
demanda,  vulnerabilidade  e  viabilidade  técnica  e  financeira,  com  
previsão dos custos de manutenção e definição das responsabilidades  
de operação e conservação junto a cada Município. Transporte público  
não é apenas levar pessoas de um lugar para outro: é garantir tempo,  
dignidade, segurança e qualidade de vida.
152 Qualificar a conectividade aérea regional. Vamos atuar, dentro das  
competências  estaduais  e  em  cooperação  com  a  União,  municípios,  
operadores  aeroportuários  e  setor  produtivo,  para  melhorar  as  
condições  de  infraestrutura  e  operação  dos  aeroportos  e  pistas  
regionais sob responsabilidade estadual ou municipal, buscando ampliar  
a integração territorial, o atendimento a emergências, o turismo e a  
circulação de pessoas e negócios. O Estado acompanhará as condições  
operacionais e a oferta de voos e dará transparência às informações  
disponíveis, sem atribuir ao Governo responsabilidades que dependam  
das companhias aéreas, dos operadores aeroportuários ou da regulação  
federal. A atuação priorizará localidades estratégicas para a integração  
regional  e  poderá  envolver  articulação  institucional  para  atração  e  
manutenção de rotas.
75

153 Defender os usuários da BR-364 e acompanhar a concessão com 
transparência. Vamos manter uma atuação técnica e permanente de  
acompanhamento  da  concessão  federal,  monitorando  obras,  
manutenção,  atendimento  aos  usuários,  segurança  viária,  tarifas,  
investimentos e cumprimento dos prazos e obrigações contratuais. O  
Estado não poderá alterar unilateralmente o contrato ou as tarifas, mas  
poderá  representar  os  interesses  de  Rondônia  perante  os  órgãos  
competentes,  ouvir  usuários,  transportadores  e  municípios,  produzir  
evidências,  acompanhar  indicadores  e  cobrar  o  cumprimento  das  
obrigações  previstas  na  concessão.  O  Governo  organizará  atuação  
conjunta  com  a  bancada  federal,  estados  conectados  ao  corredor  e  
demais instituições competentes para defender qualidade do serviço,  
segurança,  cumprimento  dos  investimentos  previstos  e  tarifas  
compatíveis  com  o  contrato,  a  qualidade  da  rodovia  e  os  princípios 
aplicáveis à concessão. As informações relevantes serão divulgadas de  
forma  acessível,  permitindo  que  a  população  acompanhe  o  que  foi  
contratado, o que está sendo executado e os resultados efetivamente  
entregues.
76

pilar 03 · abrir caminhos para viver bem, produzir e preservar
3.3 Água, Saneamento e 
Proteção Climática
Meu compromisso é fazer a água chegar com segurança, o 
saneamento avançar com responsabilidade e Rondônia 
estar mais preparada para proteger sua gente e seu 
futuro.
Adailton Furia
Água segura, esgoto tratado, manejo correto dos resíduos e proteção dos mananciais  
são condições para viver bem, produzir e preservar. Este programa integra o Pilar  
Abrir caminhos para viver bem, produzir e preservar , enfrentando problemas  
que  afetam a  saúde,  elevam custos  para  as  famílias  e municípios  e  agravam os  
efeitos das secas, cheias e eventos climáticos extremos.
A atuação estadual envolve a CAERD, a AGERO, a SEDAM, a SEOSP, a SEDEC e a  
Defesa Civil, em cooperação com os municípios, titulares dos serviços de saneamento. 
O Governo do Estado deve coordenar, apoiar projetos, induzir investimentos, regular  
com transparência e cobrar resultados, sem substituir responsabilidades municipais  
ou federais.
Os  dados  do  SINISA,  com  referência  de  2024,  mostram  a  dimensão  do  desafio:  
somente  53,51% da  população  tinha  acesso  à  água  por  rede;  a  cobertura  de  
esgotamento sanitário era de  13,28%; e a coleta de resíduos alcançava  74,67%. 
Cerca  de  20% da  população  ainda  queimava  lixo.  Esses  números  revelam  
desigualdades  entre  cidades,  distritos,  áreas  rurais,  comunidades  ribeirinhas  e  
territórios mais expostos à escassez ou ao excesso de água.
O  programa  prioriza  a  recuperação  e  ampliação  responsável  dos  sistemas  de  
abastecimento e esgotamento; o fortalecimento institucional, financeiro e operacional  
da  CAERD  como  empresa  pública  estadual;  apoio  técnico  aos  municípios  para  
projetos, consórcios e captação de recursos; soluções adequadas para resíduos e  
drenagem; proteção de nascentes e mananciais; e preparação dos territórios para  
estiagens, enchentes e outros eventos climáticos.
A  entrega  será  acompanhada  por  um  painel  público  dos  52 municípios,  com 
indicadores de água, esgoto, resíduos, perdas, qualidade dos serviços e execução dos  
investimentos.  Cada  recurso  aplicado  deve  se  converter  em  abastecimento  mais  
confiável, menos doenças, cidades mais limpas e maior segurança para as famílias e  
para quem produz.
77

I Água, esgotamento, CAERD e regulação
COMPROMISSOS
154 Ampliar a segurança do abastecimento e garantir água de  
qualidade. Vamos priorizar os sistemas com interrupções frequentes,  
perdas elevadas, redes deterioradas, baixa cobertura de medição ou  
manutenção  insuficiente.  Apoiaremos  a  recuperação  e  ampliação  de 
sistemas  de  captação,  tratamento,  reservação  e  distribuição,  com  
controle  da  qualidade  da  água  e  planejamento  de  operação  e  
manutenção para cada investimento.
155 Ampliar o saneamento onde ele ainda não chega.  Vamos apoiar  
municípios  e  prestadores  na  estruturação  de  projetos  de  coleta  e  
tratamento  de  esgoto  nas  áreas  urbanas  e  na  adoção  de  soluções  
tecnicamente  adequadas  para  distritos,  áreas  rurais  e  comunidades  
ribeirinhas.  Quando  a  implantação  de  redes  convencionais  não  for  
técnica  ou  economicamente  viável,  serão  consideradas  soluções  
descentralizadas e individuais adequadamente projetadas, licenciadas e  
monitoradas. A expansão será acompanhada de proteção ambiental,  
manutenção e medidas de proteção à saúde da população e dos rios.
156 Adotar  metas  de  universalização  e  acompanhar  seu  
cumprimento publicamente.  Vamos  organizar  o  planejamento  
estadual de água e esgotamento sanitário tomando como referência as  
metas  de  universalização  previstas  no  Marco  Legal  do  Saneamento: 
99% da população com acesso à água potável e 90% com coleta e  
tratamento de esgoto até 31 de dezembro de 2033. O Estado apoiará  
municípios  e  prestadores  na  elaboração  de  projetos,  captação  de  
recursos e execução das ações necessárias ao cumprimento das metas.  
O painel público dos 52 municípios apresentará a cobertura atual, a  
distância  até  as  metas,  os  investimentos  previstos,  as  fontes  de  
financiamento e os cronogramas, distinguindo as responsabilidades do  
Estado, municípios, prestadores e União.
78

157 Fortalecer a CAERD como empresa pública estratégica de  
Rondônia. Vamos  realizar  diagnóstico  completo  da  situação  
econômico-financeira e operacional da CAERD, incluindo custos, dívidas,  
ativos,  perdas,  contratos,  estrutura  de  pessoal  e  necessidades  de  
investimento. A empresa será fortalecida para ampliar sua capacidade  
de  planejamento,  operação,  manutenção  e  atendimento,  buscando  
redução  de  perdas,  melhoria  da  qualidade  dos  serviços,  eficiência  
administrativa  e  sustentabilidade  econômico-financeira.  O  futuro  
modelo de atuação da CAERD será compatibilizado com a organização  
regional  dos  serviços  de  saneamento,  os  contratos  existentes  e  a  
legislação  aplicável,  preservando  o  interesse público  e a  capacidade  
estratégica  do  Estado.  A  gestão  da  companhia  será  conduzida  com  
transparência  e  diálogo  com  os  servidores  de  carreira,  com  
planejamento da força de trabalho, qualificação profissional e realização  
de  concurso  público  quando  demonstrada  a  necessidade.  A  CAERD  
permanecerá pública, sem privatização ou terceirização de sua gestão e  
operação essencial.
158 Fortalecer a regulação e a defesa do usuário.  Vamos qualificar a  
atuação da AGERO, ampliando a fiscalização, a transparência tarifária, a  
divulgação  de  indicadores  de  qualidade,  o  acompanhamento  dos  
contratos e os canais de atendimento e reclamação. Serviços essenciais  
deverão ser acompanhados por metas, indicadores e mecanismos de  
controle que permitam ao usuário conhecer seus direitos e acompanhar  
a qualidade do serviço prestado.
159 Fiscalizar a prestação regionalizada de água e esgoto com  
proteção ao usuário.  Vamos  acompanhar  permanentemente,  por  
meio dos órgãos competentes, as metas de expansão, investimentos,  
padrões de qualidade, indicadores de desempenho, tarifas e obrigações  
dos contratos de prestação regionalizada existentes ou que venham a  
ser formalizados. O Estado defenderá a transparência dos resultados e a 
proteção das famílias vulneráveis, além de apoiar soluções para zonas  
rurais,  localidades  remotas  e  áreas  não  abrangidas  pelos  contratos,  
respeitando  a  governança  da  Microrregião  de  Água  e  Esgoto  e  as  
competências dos municípios.
79

II Resíduos, proteção da água e adaptação 
climática
COMPROMISSOS
160 Apoiar soluções para resíduos, reciclagem e drenagem urbana.  
Vamos  apoiar  os  municípios  na  melhoria  da  coleta,  transporte  e  
destinação  ambientalmente  adequada  dos  resíduos,  ampliando  
iniciativas  de  coleta  seletiva,  reciclagem  e  inclusão  produtiva  de  
catadores.  Também  apoiaremos  estudos  e  projetos  de  drenagem  
urbana  baseados  no  mapeamento  dos  pontos  de  alagamento,  das  
populações  expostas  e  dos  riscos  ambientais,  priorizando  ações  
preventivas e soluções permanentes.
161 Proteger a água desde sua origem.  Vamos fortalecer, dentro das  
competências  estaduais,  o  planejamento  dos  recursos  hídricos,  o  
monitoramento da qualidade da água, a proteção de nascentes e áreas  
de recarga, a recuperação de mananciais e a prevenção de conflitos  
pelo uso da água. A atuação será integrada com produtores, usuários,  
municípios, comitês de bacias, órgãos ambientais e demais instituições  
competentes, respeitando a dominialidade dos recursos hídricos e as  
atribuições da União e do Estado.
162 Dar capacidade aos municípios e transparência à população.  
Vamos  ampliar  o  apoio  técnico  aos  municípios  para  elaboração  de  
projetos, planejamento, estruturação de serviços e captação de recursos 
nas  áreas  de  abastecimento,  esgotamento  sanitário,  resíduos,  
drenagem  e  segurança  hídrica.  As  informações  sobre  cobertura,  
investimentos, obras e resultados serão organizadas em painel público,  
permitindo acompanhar a evolução de cada território.
163 Preparar Rondônia para incêndios, fumaça, secas, cheias e  
outras emergências climáticas.  Vamos  fortalecer  sistemas  de  
monitoramento  e  alerta,  mapas  de  risco,  planos  de  contingência,  
brigadas,  logística  de  resposta  e  comunicação  com  a  população.  A  
prioridade será proteger pessoas e serviços essenciais, com atenção  
especial  a  crianças,  idosos,  gestantes,  trabalhadores  expostos,  
comunidades ribeirinhas e localidades de difícil acesso. A atuação será  
integrada  entre  Defesa  Civil,  saúde,  meio  ambiente,  infraestrutura,  
agricultura, segurança e municípios.
80

164 Estruturar uma política estadual de adaptação climática e  
proteção das pessoas.  Vamos  integrar  clima,  saúde,  defesa  civil,  
agricultura,  infraestrutura,  meio  ambiente  e  planejamento  para  
identificar riscos, definir prioridades e incorporar medidas de adaptação  
aos  investimentos  públicos.  O  Estado  acompanhará  indicadores  de  
qualidade do ar, níveis dos rios, disponibilidade hídrica, áreas de risco e  
ocorrência de eventos extremos e apoiará os municípios na elaboração  
de planos e protocolos de resposta. As ações e os recursos aplicados  
serão  acompanhados  por  indicadores  públicos,  permitindo  avaliar  a  
capacidade de Rondônia de prevenir riscos e proteger sua população.
81

pilar 03 · abrir caminhos para viver bem, produzir e preservar
3.4 Moradia, Cidades e Terra 
Regular
Meu compromisso é fazer da moradia, da cidade 
organizada e da terra regular caminhos concretos de 
segurança, dignidade e oportunidade para as famílias de 
Rondônia.
Adailton Furia
Este  programa  integra  o  Pilar  Abrir caminhos para viver bem, produzir e  
preservar. Moradia digna, cidade organizada e terra regular são condições para a  
família viver com segurança, para o produtor acessar crédito e para os municípios  
planejarem seu crescimento. É assim que vamos  Fazer Rondônia entregar mais  
para quem precisa do Estado, trabalha e produz.
A  coordenação  reúne  a  SEAS,  por  meio  da  política  habitacional;  a  SEPAT, 
responsável pela regularização fundiária e pelo patrimônio imobiliário estadual; e a  
SEOSP,  nas  obras  de  urbanização,  drenagem  e  apoio  técnico.  CAERD,  AGERO,  
SEDAM, Defesa Civil, SEPOG, SEFIN e municípios completam essa atuação. À União, ao 
Ministério das Cidades, à Caixa e ao Incra cabem atribuições decisivas, que exigem  
cooperação permanente, sem promessas que o Estado não possa cumprir sozinho.
A LOA de 2026 registra cerca de  R$ 116,16 milhões para a SEOSP ,  R$ 74,14 
milhões para a SEAS e R$ 21,77 milhões para a SEPAT . São dotações globais,  
que somam aproximadamente  R$ 212,07 milhões, mas não correspondem a um  
orçamento exclusivo para habitação, urbanização e regularização. O compromisso é  
dar unidade, transparência e prioridade territorial a esses recursos, conectando obras,  
subsídios, terrenos, documentação e infraestrutura.
O  desafio  permanece  grande.  Em  2023,  Rondônia  tinha  56.486 domicílios em  
déficit habitacional .  Em  2022,  341.022 dos 482.888 domicílios urbanos  
duráveis apresentavam ao menos uma inadequação, equivalente a 70,6% do total  
analisado. Isso demonstra que a resposta não pode se limitar à entrega de casas  
novas:  muitas  famílias  precisam  de  reforma,  banheiro,  cobertura  adequada,  
reservação de água, acessibilidade, drenagem, pavimentação e serviços próximos.
Na terra regular, houve avanços, com  7.220 famílias beneficiadas por títulos  
registrados entre 2019 e 2025  e  12.236 áreas regularizadas ,  segundo  
informações estaduais. Mas ainda falta um painel público que diferencie cadastro,  
processo  aberto,  projeto  aprovado,  núcleo  registrado,  matrícula  individualizada  e  
título efetivamente entregue. Regularizar é oferecer segurança jurídica a quem está  
de  boa-fé,  proteger  o  patrimônio  público,  prevenir  conflitos  e  conectar  a  
documentação à moradia, ao crédito, à produção e à responsabilidade ambiental.
82

Por isso, o programa prioriza moradia urbana e rural adequada a cada território;  
melhorias habitacionais; urbanização de bairros; prevenção de alagamentos e riscos;  
banco  de  terras  e  imóveis  públicos;  apoio  técnico  aos  municípios  para  Reurb  e  
projetos;  processos  mais  claros  e  integrados;  e  acompanhamento  público  das  
entregas nos 52 municípios.
I Moradia, urbanização e prevenção de riscos
COMPROMISSOS
165 Ampliar o acesso à moradia digna.  Vamos apoiar famílias de baixa  
renda no acesso a subsídios, crédito, assistência técnica e programas  
habitacionais,  em  articulação  com  municípios,  União  e  instituições  
financeiras. O acompanhamento começará no cadastro e na seleção,  
mas a solução será considerada completa quando a família estiver em  
moradia  segura,  adequada  às  suas  necessidades  e  com  acesso  às  
condições essenciais de infraestrutura e serviços.
166 Fortalecer a habitação rural e territorialmente adequada. Vamos 
apoiar soluções habitacionais compatíveis com a realidade do campo,  
de comunidades ribeirinhas e de outros territórios com características  
específicas, articulando moradia, água, energia, conectividade, acesso e  
condições de permanência e produção. Nas áreas indígenas e demais  
territórios  sujeitos  a  competências  específicas  da  União,  a  atuação  
estadual  ocorrerá  em  cooperação  com  os  órgãos  e  comunidades  
responsáveis, respeitando a legislação e as especificidades territoriais.
167 Implantar melhorias habitacionais para quem já tem onde  
morar. Vamos estruturar programas de apoio a reformas essenciais,  
com prioridade para famílias vulneráveis e moradias que apresentem  
ausência ou inadequação de banheiro, cobertura precária, instalações  
elétricas ou hidráulicas inseguras, falta de reservação de água, barreiras 
de  acessibilidade  ou  condições  que  representem  risco  à  saúde  e  à  
segurança. As ações poderão incluir assistência técnica e soluções de  
melhoria compatíveis com as características da moradia.
168 Apoiar a urbanização de bairros e tornar as cidades mais  
seguras. Vamos  cofinanciar,  em  cooperação  com  os  municípios,  
projetos  integrados  de  urbanização  que  contemplem  drenagem,  
pavimentação,  calçadas  acessíveis,  iluminação,  saneamento,  
mobilidade  local,  arborização  e  equipamentos  públicos,  priorizando  
áreas  consolidadas,  vulneráveis  e  sujeitas  a  alagamentos  ou  outros  
riscos.  As  intervenções  serão  planejadas  de  acordo  com  as  
responsabilidades de cada ente e com critérios públicos de prioridade.
83

169 Prevenir riscos e proteger famílias.  Vamos  integrar  as  políticas  
habitacional  e  urbana  aos  mapas  de  alagamento,  erosão,  incêndio,  
deslizamento  e  demais  riscos  identificados  no  território.  Onde  a  
permanência  puder  ser  segura,  serão  priorizadas  urbanização,  
infraestrutura e melhorias habitacionais; onde o risco não puder ser  
adequadamente  mitigado,  serão  planejadas  soluções  de  proteção,  
reassentamento ou atendimento habitacional, com respeito à dignidade  
das famílias e articulação com as políticas de assistência social e Defesa  
Civil.
II Habitação social, regularização e 
transparência
COMPROMISSOS
170 Regularizar com responsabilidade e segurança jurídica.  Vamos  
ampliar  a  regularização  fundiária  urbana  e  rural  nas  áreas  sob  
responsabilidade  estadual  e  apoiar  tecnicamente  os  municípios  nos  
processos  de  sua  competência,  observando  as  exigências  jurídicas,  
ambientais, urbanísticas e de infraestrutura. A regularização priorizará  
áreas onde a permanência seja segura e juridicamente viável, evitando  
que  a  entrega  de  um  título  seja  utilizada  como  falsa  solução  para  
famílias expostas a riscos não mitigáveis ou sem condições mínimas de  
infraestrutura.
171 Organizar terras, imóveis e projetos para a habitação social.  
Vamos  estruturar  um  banco  estadual  de  terras  e  imóveis  públicos,  
identificando  situação  jurídica,  localização,  infraestrutura  disponível,  
restrições ambientais, vocação e potencial de utilização para habitação  
social, equipamentos públicos e outras finalidades de interesse público.  
Em cooperação com União e municípios, apoiaremos a preparação de  
áreas aptas, a elaboração de projetos e a captação de recursos.
172 Dar transparência à política habitacional e urbana.  Vamos  
implantar o Mapa da Moradia e das Cidades, integrado a um painel  
público  que  permita  acompanhar  demanda  habitacional,  critérios  de  
seleção,  subsídios,  áreas  destinadas,  projetos,  obras,  infraestrutura,  
regularização e ocupação. As informações deverão distinguir claramente 
inscrição, seleção, projeto, contratação, obra iniciada, obra concluída e  
entrega efetiva, permitindo que a população acompanhe os resultados.
84

173 Simplificar a jornada da regularização fundiária. Vamos ampliar e  
aperfeiçoar o Programa Regulariza Rondônia, integrando informações  
fundiárias, patrimoniais, ambientais e administrativas para que famílias,  
produtores, empreendedores e municípios possam identificar a situação  
da área, as pendências existentes, o órgão responsável e as etapas  
necessárias para avançar. O atendimento digital será acompanhado de  
atendimento presencial e territorial, especialmente nas localidades mais 
distantes, reduzindo deslocamentos e burocracia sem comprometer a  
segurança jurídica.
174 Dar transparência aos processos e às decisões de regularização. 
Vamos  implantar  acompanhamento  público  das  carteiras  de  
regularização, observando a proteção de dados pessoais e distinguindo  
cadastro, análise, pendência, projeto, aprovação, registro e titulação.  
Critérios de elegibilidade, gratuidades, destinação de áreas públicas e  
decisões  administrativas  deverão  ser  objetivos,  fundamentados,  
auditáveis e acessíveis, fortalecendo a segurança jurídica e reduzindo o  
espaço para favorecimentos.
III Terra, licenciamento e patrimônio público
COMPROMISSOS
175 Apoiar a regularização urbana com solução real para as famílias. 
Vamos trabalhar em cooperação com os municípios para organizar e  
acelerar,  dentro  das  competências  de  cada  ente,  os  processos  de  
Regularização Fundiária Urbana. Serão priorizados núcleos consolidados  
e  juridicamente  viáveis,  com  acompanhamento  das  etapas  até  a  
solução  cabível  para  cada  família.  Quando  necessário,  o  Estado  
articulará,  conforme  sua  responsabilidade  e  capacidade  de  atuação,  
investimentos e serviços de água, saneamento, drenagem, iluminação,  
mobilidade  e  infraestrutura  essencial,  para  que  a  regularização  seja  
acompanhada de condições reais de vida digna.
176 Regularizar para produzir, investir e preservar.  Vamos ampliar o  
Programa  Regulariza  Rondônia  para  conectar  a  segurança  fundiária  
rural  à  regularidade  ambiental,  ao  Cadastro  Ambiental  Rural,  à  
assistência  técnica,  ao  acesso  ao  crédito,  à  energia,  aos  acessos,  à 
habitação rural e à comercialização. O programa considerará a situação  
fundiária específica de Rondônia e fortalecerá a cooperação com Incra,  
órgãos  federais,  municípios  e  demais  instituições  competentes.  A  
regularização  será  orientada  pela  segurança  jurídica,  pela  proteção  
ambiental e pelo respeito aos direitos das comunidades, sem utilizar o  
título  como  instrumento  para  legitimar  ocupações  ou  atividades  
incompatíveis com a legislação.
85

177 Organizar  as  áreas  públicas  estaduais  com  pendências  
fundiárias, patrimoniais ou ambientais. Vamos implantar inventário 
territorial e patrimonial georreferenciado das áreas públicas estaduais,  
identificando  titularidade,  ocupação,  situação  registral,  restrições  
ambientais,  pendências  administrativas  e  potencial  de  destinação.  
Serão adotadas as providências administrativas e ambientais cabíveis,  
com  avaliação  de  destinações  legalmente  viáveis  que  atendam  ao  
interesse público, à proteção ambiental e ao desenvolvimento ordenado  
do Estado.
178 Tornar o licenciamento ambiental mais claro, célere e previsível. 
Vamos qualificar as equipes, integrar sistemas e informações e revisar  
fluxos administrativos para eliminar etapas e exigências redundantes,  
sem  reduzir  requisitos  legais  ou  padrões  de  proteção  ambiental.  O  
empreendedor deverá saber quais documentos são necessários, quais  
etapas serão cumpridas, quais prazos são aplicáveis e qual órgão possui  
responsabilidade  pela  análise.  Agilidade  não  será  licença  para  
irregularidade: será capacidade técnica de analisar, decidir e comunicar  
com qualidade, transparência e responsabilidade.
179 Proteger o patrimônio público e prevenir conflitos fundiários.  
Vamos fortalecer a identificação, o georreferenciamento, a destinação e  
o  controle dos  imóveis  estaduais,  integrando  informações  fundiárias,  
patrimoniais, ambientais e registrais. A atuação priorizará a prevenção  
de  sobreposições,  fraudes,  ocupações  oportunistas,  especulação  e  
conflitos, com providências administrativas e judiciais quando cabíveis.  
Regularizar  será  reconhecer  direitos  legítimos,  ordenar  o  território  e 
proteger o patrimônio público, as comunidades e o meio ambiente.
86

pilar 03 · abrir caminhos para viver bem, produzir e preservar
3.5 Floresta Viva e 
Desenvolvimento 
Responsável
Meu compromisso é proteger a floresta, enfrentar a 
ilegalidade e fazer da conservação uma oportunidade real 
para as comunidades e para quem produz corretamente 
em Rondônia.
Adailton Furia
Este  programa  integra  o  Pilar  Abrir caminhos para viver bem, produzir e  
preservar ao proteger a floresta, a água, o solo e as comunidades, ao mesmo tempo  
em  que  cria  condições  para  uma  economia  legal,  sustentável  e  geradora  de  
oportunidades. Produção e conservação não são adversárias: quem produz dentro da  
lei  precisa  de  orientação,  regularidade  ambiental,  tecnologia  e  mercado;  quem  
destrói,  invade  ou  explora  ilegalmente  o  patrimônio  público  deve  encontrar  
fiscalização firme e responsabilização.
A coordenação cabe à SEDAM, em integração com Corpo de Bombeiros, Defesa Civil,  
SESAU, SEAGRI, EMATER-RO, SEDEC, Polícia Militar Ambiental, Polícia Civil, SEPOG,  
SEFIN, SETIC e municípios. Ibama, ICMBio, Funai e demais órgãos federais exercem  
competências próprias em suas áreas, exigindo cooperação permanente e respeito às  
responsabilidades de cada instituição.
A LOA de 2026 prevê R$ 71,81 milhões para a SEDAM, R$ 28,86 milhões para o  
Fundo  Especial  de  Proteção  Ambiental  e  R$ 320 mil  para  o  Fundo  Estadual  de  
Governança  Climática  e  Serviços  Ambientais:  cerca  de  R$ 100,99 milhões  na  
estrutura  ambiental  diretamente  identificável.  Esses  valores  financiam  também  
pessoal, custeio e diversas políticas, não constituindo dotação exclusiva do programa.  
O compromisso é transformar essa capacidade em proteção efetiva, serviços mais  
ágeis e resultados visíveis no território.
A estimativa preliminar do PRODES apontou 239 km² de desmatamento em 2025, 
frente a 360 km² em 2024, redução de 33,61% que precisa se tornar permanente.  
Os focos de calor também caíram de 10.692, em 2024, para 1.886, em 2025. Ainda  
assim, o problema permanece concentrado especialmente no norte e em áreas sob  
pressão  fundiária,  enquanto  fumaça,  secas  e  cheias  afetam  saúde,  logística,  
abastecimento e produção. A LOA reconhece a necessidade de gerir e proteger  49 
unidades estaduais de conservação.
Por isso, o programa prioriza a análise do CAR e a regularização ambiental conectada  
à assistência técnica e ao crédito; fiscalização orientada por alertas, inteligência e  
resposta rápida; prevenção anual de queimadas; brigadas e informação pública sobre  
87

qualidade  do  ar;  recuperação  de  áreas  degradadas  com  acompanhamento  da  
sobrevivência das plantas; gestão efetiva das unidades de conservação; inventário de  
emissões, adaptação climática e apoio aos municípios. Também estruturará serviços  
ambientais, carbono e bioeconomia com transparência, participação das comunidades  
e repartição justa de benefícios.
É  assim  que  vamos  Fazer Rondônia entregar mais para quem precisa do  
Estado, trabalha e produz: protegendo o patrimônio natural, reduzindo riscos para  
as famílias e fazendo da floresta em pé uma fonte legítima de segurança, renda e  
futuro.
I Florestas, recuperação ambiental e 
Unidades de Conservação
COMPROMISSOS
180 Cuidar da floresta, dos rios e da biodiversidade com presença  
pública e responsabilidade.  Vamos  integrar  monitoramento  por  
satélite, inteligência territorial, orientação, fiscalização e presença em  
campo  para  prevenir  desmatamento  ilegal,  queimadas,  extração  
irregular de recursos naturais e contaminação de rios. A atuação estatal  
distinguirá  quem  trabalha  dentro  da  legalidade  daqueles  casos  que  
exigem  providências  administrativas,  ambientais  ou  legais,  com  
informação clara, respeito às competências institucionais e proteção do  
patrimônio coletivo.
181 Fazer da regularidade ambiental e fundiária um caminho para  
segurança e desenvolvimento.  Vamos ampliar a integração entre  
cadastro,  regularização  fundiária  e  ambiental,  licenciamento,  
assistência  técnica  e  acesso  às  políticas  de  apoio.  O  produtor  ou  
empreendedor  que  busca  trabalhar  dentro  da  legalidade  encontrará  
orientação  clara,  processos  previsíveis  e  um  Estado  tecnicamente  
preparado  para  analisar  e  decidir,  sem  flexibilizar  as  normas  de  
proteção ambiental.
182 Recuperar  áreas  degradadas  e  fortalecer  a  produção  
sustentável. Vamos apoiar a recuperação de áreas degradadas com  
espécies  nativas,  sistemas  agroflorestais,  recuperação  produtiva  de  
pastagens e sistemas florestais adequados ao território e à legislação.  
As ações serão conectadas à conservação do solo e da água, assistência 
técnica,  crédito  orientado  e  oportunidades  de  renda,  com  
acompanhamento  dos  resultados  ambientais  e  produtivos  das  áreas  
recuperadas.
88

183 Valorizar a conservação, as Unidades de Conservação e a  
economia da floresta em pé. Vamos qualificar a gestão das Unidades 
de  Conservação  estaduais  e  apoiar  cadeias  da  sociobiodiversidade,  
manejo  florestal  regular,  turismo  de  natureza,  pesquisa,  inovação  e  
agregação  de  valor  local.  Também  estruturaremos  critérios  públicos  
para serviços ambientais e iniciativas de carbono, com transparência,  
integridade ambiental, segurança jurídica e mecanismos de repartição  
justa  de  benefícios,  respeitando  os  direitos  das  comunidades  e  os  
instrumentos legais aplicáveis.
184 Fortalecer a governança das Unidades de Conservação e das  
áreas protegidas. Vamos  ampliar  a  implementação  dos  planos  de  
manejo, a regularização fundiária quando cabível, o funcionamento dos  
conselhos  gestores,  o  monitoramento  territorial  e  os  protocolos  
permanentes  de  prevenção  e  fiscalização.  Cada  unidade  deverá  ter  
prioridades  de  gestão,  indicadores  e  planejamento  de  recursos,  
permitindo acompanhar a proteção contra queimadas, desmatamento,  
ocupações irregulares e outras pressões ambientais.
II Mineração responsável, educação 
ambiental e fronteira
COMPROMISSOS
185 Promover responsabilidade ambiental e legalidade na atividade  
mineral. Vamos  atuar  dentro  das  competências  estaduais  e  em  
cooperação  com  a  União  e  a  Agência  Nacional  de  Mineração  para  
fortalecer a regularidade ambiental, a segurança, a rastreabilidade e a  
recuperação  das  áreas  afetadas  pela  atividade  mineral.  O  Estado  
orientará  empreendedores  quanto  às  exigências  ambientais  sob  sua  
competência e atuará na fiscalização ambiental dos empreendimentos  
licenciados  pelo  Estado,  encaminhando  às  autoridades  federais  as  
situações relacionadas às competências da União. Também apoiaremos  
ações integradas de combate à extração mineral ilegal e à degradação  
de rios, florestas e áreas protegidas.
186 Fortalecer a educação ambiental e a economia circular.  Vamos  
levar  a  educação  ambiental  para  escolas,  comunidades,  atividades  
produtivas  e  serviços  públicos,  tratando  água,  resíduos,  queimadas,  
biodiversidade,  consumo  responsável  e  mudanças  climáticas  como  
temas  permanentes  de  cidadania.  Em  parceria  com  os  municípios,  
apoiaremos coleta seletiva, reciclagem, logística reversa, redução de  
resíduos e inclusão produtiva de cooperativas e trabalhadores do setor.
89

187 Levar capacidade técnica aos municípios e aos territórios mais  
complexos. Vamos apoiar prefeituras, produtores, empreendedores e  
comunidades  com  orientação,  soluções  compartilhadas,  formação  e  
instrumentos  técnicos  para  regularização  urbana,  rural,  ambiental  e  
fundiária.  A  atenção  alcançará  áreas  rurais,  ribeirinhas,  indígenas,  
quilombolas e de fronteira, respeitando direitos próprios, a autonomia  
municipal e as competências constitucionais de cada instituição.
188 Fortalecer a cooperação na faixa de fronteira.  Vamos articular o  
Estado, a União, os municípios e as instituições parceiras para tratar a  
fronteira  com  a  Bolívia  como  espaço  de  oportunidades,  circulação  
responsável,  comércio,  turismo  e  desenvolvimento.  Essa  integração  
deverá respeitar a soberania nacional, prevenir ilícitos e melhorar a vida  
de quem mora e trabalha nesses territórios.
90

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pilar 04
4. Governar para
Entregar Mais.
Planejamento, integridade e inovação a serviço de resultados que a 
população percebe.

Governar para entregar mais é o compromisso de transformar planejamento, recursos  
públicos e capacidade administrativa em resultados concretos para quem trabalha, produz  
e  precisa  do  Estado.  Nenhuma  mudança  será  duradoura  se  o  Governo  não  souber  
priorizar, executar com responsabilidade, usar dados, inovar, cooperar com os municípios  
e prestar contas à sociedade de forma clara.
Nosso  objetivo  é  fazer  com  que  cada  decisão  pública  tenha  propósito,  responsável,  
acompanhamento e resultado percebido pela população. Isso significa reduzir burocracias,  
valorizar quem serve ao Estado, proteger as contas públicas, preparar investimentos e  
assegurar que a tecnologia, a integridade e a cooperação territorial estejam a serviço das  
pessoas, e não apenas das rotinas administrativas.
O programa  Ciência, Talentos e Inovação  contribui ao transformar conhecimento em  
soluções para os desafios de Rondônia. Ele aproxima estudantes, pesquisadores, técnicos,  
empreendedores, empresas e instituições de ensino para fortalecer talentos, inovação,  
produtividade e serviços públicos mais qualificados, criando condições para que ideias,  
pesquisas e oportunidades gerem resultados no próprio Estado.
O programa Serviço Público que Resolve organiza pessoas, processos e tecnologia para 
tornar o atendimento mais simples, integrado, acessível e respeitoso com o tempo da  
população. Sua contribuição é fazer com que o cidadão encontre soluções sem precisar  
compreender  a  divisão  interna  do  Governo,  repetir  informações  ou  enfrentar  
deslocamentos  desnecessários,  com  atendimento  digital  seguro  e  apoio  humano  nos  
territórios.
O programa  Contas em Ordem e Futuro Protegido  assegura que a responsabilidade  
fiscal, a previdência, o patrimônio público e a gestão dos recursos sejam tratados como  
bases  para  proteger  direitos  e  manter  serviços  de  qualidade.  Ele  contribui  para  que  
Rondônia possa investir e avançar sem criar compromissos sem custeio, dívidas ou riscos  
que prejudiquem as próximas gerações.
O programa Planejar, Investir e Prestar Contas transforma orçamento autorizado em  
prioridades  bem  definidas,  investimentos  preparados  e  entregas  acompanhadas.  Sua  
função é integrar planejamento, orçamento, dados, contratações, execução e avaliação,  
para que cada recurso público seja direcionado a problemas reais, tenha transparência e  
produza benefícios que possam ser acompanhados pela sociedade.
O programa Governo Íntegro e Municípios Fortes  fortalece a prevenção de falhas, a  
transparência,  a  participação  social  e  a  cooperação  com  os  52  municípios.  Sua  
contribuição  é  fazer  do  Estado  um  parceiro  técnico  e  institucional  das  prefeituras,  
respeitando sua autonomia e conectando recursos, convênios, informações e boas práticas 
às necessidades concretas de cada território.
Com  esses  cinco  programas,  o  Pilar  Governar para Entregar Mais  estabelece  uma  
forma  de  governar:  menos  distância  entre  a  decisão  e  a  vida  das  pessoas;  mais  
responsabilidade  sobre  cada  real  investido;  mais  cooperação;  e  mais  capacidade  de  
transformar compromissos em serviços, obras, proteção e oportunidades para Rondônia.
92

pilar 04 · governar para entregar mais
4.1 Ciência, Talentos e 
Inovação
Meu compromisso é fazer de Rondônia uma terra em que 
o talento encontre oportunidade, o conhecimento gere 
resultado para a gestão governamental e a inovação 
melhore a vida de quem produz e trabalha.
Adailton Furia
Este  programa  fortalece  o  Pilar  Governar para Entregar Mais ao  transformar 
conhecimento  em  soluções  para  administração  pública  estadual,  negócios,  
produtividade  e  oportunidades.  Rondônia  precisa  oferecer  condições  para  que  
estudantes,  pesquisadores,  técnicos,  empreendedores  e  profissionais  criativos  
desenvolvam seu trabalho aqui, contribuindo para modernizar empresas, qualificar  
serviços públicos estaduais e gerar mais valor nos territórios.
A coordenação cabe à  SEDEC e à  FAPERO, com participação da Coordenadoria de  
Ciência,  Tecnologia  e  Inovação,  Hub.RO,  Rede  Estadual  de  Incubadoras,  SETIC,  
SEDUC, IDEP, SEPOG, JUCER, SEJUCEL e FUNCER. A atuação exige cooperação com  
UNIR,  IFRO,  Embrapa,  Finep,  CNPq,  Capes,  Sistema  S,  universidades,  empresas,  
incubadoras  e  municípios.  O  Estado  não  substitui  essas  instituições,  mas  deve  
conectá-las em torno de desafios reais de Rondônia.
A LOA de 2026 fixou inicialmente  R$ 7,46 milhões para a FAPERO, dos quais  R$ 
1,80 milhão estavam previstos para fomento científico, tecnológico e de inovação e  
R$ 2,76 milhões para o fortalecimento do ecossistema de inovação. Esse valor não  
representa todo o investimento estadual em ciência e inovação, que também está  
disperso em outras políticas, mas evidencia a necessidade de planejamento plurianual 
e previsibilidade para bolsas, editais, laboratórios e desenvolvimento de soluções.
O desafio é transformar estrutura existente em resultado. No  IBID 2025, Rondônia 
ocupava a 21ª posição nacional, com nota 0,161: era 8º em instituições, mas 24º 
em capital humano,  26º em sofisticação dos negócios e  22º em conhecimento e  
tecnologia. A UNIR estava presente em oito municípios e ofertou 2.935 vagas em 66 
cursos em 2026, mas ainda falta acompanhar quantos egressos permanecem no  
Estado,  ingressam  em  ocupações  qualificadas  ou  transformam  pesquisa  em  
empresas, produtos e serviços.
Por  isso,  o  programa  prioriza  pesquisas  aplicadas  a  problemas  de  Rondônia,  do  
governo estadual; fortalecimento de startups, incubadoras e empresas inovadoras;  
apoio à inovação nas cadeias produtivas, pequenas empresas e economia criativa;  
formação científica, tecnológica e profissional; permanência de talentos; propriedade  
intelectual  e  transferência  de  tecnologia;  e  uso  responsável  de  soluções  
desenvolvidas localmente pelo próprio Governo. Cada apoio deverá ser acompanhado  
93

por resultados: soluções testadas, empresas sobreviventes, empregos, faturamento,  
tecnologias adotadas e melhoria efetiva dos serviços públicos.
I Ciência, inovação e formação de talentos
COMPROMISSOS
189 Conectar pesquisa aos desafios de Rondônia. Vamos orientar o  
fomento  e  as  parcerias  para  problemas  concretos  da  agropecuária,  
bioeconomia,  saúde,  educação,  segurança,  logística,  meio  ambiente,  
saneamento,  prevenção  de  riscos  e  transformação  digital.  Em  
cooperação  com  universidades,  institutos,  empresas,  municípios  e  
comunidades, vamos apoiar pesquisas aplicadas, testes e soluções que  
possam chegar à vida das pessoas.
190 Fazer o Governo usar a inovação a favor da população. Vamos 
organizar desafios públicos, provas de conceito e ambientes de teste  
para tecnologias capazes de reduzir tempo, custos, riscos e desperdícios 
e  qualificar  o  atendimento  ao  cidadão.  A  incorporação  de  soluções  
observará  a  legislação,  a  segurança  da  informação,  o  uso  ético  dos 
dados e a comprovação de que a tecnologia melhora efetivamente o  
serviço público.
191 Apoiar quem inova, empreende e agrega valor. Vamos articular  
fomento,  qualificação,  incubação,  laboratórios,  redes  de  cooperação,  
orientação  sobre  propriedade  intelectual  e  acesso  a  mercados  para  
micro  e  pequenas  empresas,  cooperativas,  startups,  produtores  e  
empreendedores inovadores. O Estado ajudará a aproximar pesquisa e  
atividade  econômica,  sem  substituir  a  iniciativa,  o  investimento  e  a 
responsabilidade de quem empreende.
192 Formar e reter talentos em Rondônia.  Vamos aproximar escolas,  
educação  profissional,  universidades,  institutos,  empresas  e  órgãos  
públicos  para  ampliar  iniciação  científica,  competências  digitais,  
estágios,  residências,  pesquisa  aplicada  e  empreendedorismo.  A  
formação  deverá  dialogar  com  as  vocações  de  cada  região  e  criar  
oportunidades  para  que  jovens  e  profissionais  qualificados  possam  
construir seu futuro no Estado.
94

193 Levar inovação e oportunidade a todos os territórios.  Vamos  
mapear  capacidades,  demandas,  recursos  e  resultados  nos  52  
municípios,  valorizando  polos  existentes  sem  criar  rankings  ou  
concentrar oportunidades. A política terá atenção às áreas urbanas e  
rurais, às populações ribeirinhas, indígenas, quilombolas e de fronteira,  
respeitando  os  conhecimentos,  as  vocações  e as  condições  de cada  
território.
II Propriedade intelectual, tecnologia e 
investimento público
COMPROMISSOS
194 Proteger criações e transformar ideias em valor.  Vamos apoiar  
pesquisadores,  empresas,  produtores  e  trabalhadores  criativos  no  
acesso  à  informação  e  aos  caminhos  de  proteção  de  marcas,  
tecnologias,  softwares,  desenhos,  direitos  autorais  e  outros  ativos  
intelectuais. A criação local deve ter condições de se transformar em  
produto, serviço, reconhecimento e renda para Rondônia.
195 Garantir financiamento responsável e resultados públicos.  
Vamos  buscar  maior  previsibilidade  para  a  ciência,  a  inovação  e  a  
economia  criativa,  articulando  recursos  estaduais  e  parcerias  com  a 
União,  municípios,  instituições  de  pesquisa  e  setor  produtivo.  O  
acompanhamento não ficará restrito a editais ou recursos executados:  
vamos divulgar, de forma acessível, os projetos apoiados, os territórios  
alcançados,  as  soluções  testadas,  as  tecnologias  incorporadas,  os  
negócios, empregos e oportunidades gerados.
196 Investir em tecnologia que entregue benefício público.  Vamos  
orientar  as  decisões  de  tecnologia  por  problemas  reais,  usuários  
beneficiados,  custos  de  implantação  e  manutenção,  integração  com  
sistemas existentes e resultado esperado para a população. Também  
vamos  qualificar  as  equipes  públicas  para  que  inovação,  segurança, 
dados e atendimento sejam capacidades permanentes do Estado.
95

pilar 04 · governar para entregar mais
4.2 Serviço Público que 
Resolve
Meu compromisso é fazer o serviço público respeitar o 
tempo das pessoas, valorizar quem entrega e resolver 
mais problemas na vida de cada rondoniense.
Adailton Furia
Este programa integra o Pilar Governar para Entregar Mais. Ele organiza pessoas,  
processos e tecnologia para que cada órgão público transforme demanda em solução,  
realizando o objetivo de  Fazer Rondônia entregar mais para quem precisa do  
Estado, trabalha e produz . O cidadão não deve ser obrigado a compreender a  
divisão interna do Governo para ter seu direito atendido.
A coordenação  envolve a  Casa  Civil  e as  instâncias  de governança,  a  SEPOG,  a 
SETIC, a SEGEP, a Escola de Governo, a CGE, a Ouvidoria-Geral, a PGE, a SUGESP, 
a  SUPEL,  a  SEFIN e  todas  as  secretarias  finalísticas.  Cada  área  continuará  
responsável por seu serviço, mas deverá atuar com padrões comuns de atendimento,  
metas claras, dados protegidos e responsabilidade por prazo, qualidade e resultado.  
Os municípios serão parceiros na ampliação de soluções compartilhadas, sem prejuízo  
de sua autonomia.
A LOA de 2026 fixa orçamento estadual de  R$ 18,651 bilhões, distribuído entre  
órgãos, fundos e políticas públicas. Não há dotação exclusiva para este programa. O  
compromisso  é usar  melhor  essa  estrutura  já  existente,  evitando  que burocracia,  
sistemas desconectados e falta de coordenação façam o cidadão perder tempo, viajar  
desnecessariamente ou repetir informações que o próprio Estado já possui.
Rondônia já tem base institucional para avançar. Em março de 2026, o Portal do  
Cidadão informava mais de 160 serviços digitais disponíveis. Ainda assim, não há  
painel público consolidado que mostre, serviço por serviço, quantas solicitações são  
concluídas integralmente, quanto tempo levam, quantas pessoas desistem e qual é a  
satisfação do usuário. A desigualdade também é territorial: em 2024, apenas 20 dos 
52 municípios declaravam ações de inclusão digital; 24 ofereciam Wi-Fi público e 18 
possuíam portal de dados abertos.
Por isso, o programa prioriza o dimensionamento da força de trabalho e a valorização  
responsável  dos  servidores;  formação  de  lideranças  e  equipes  para  resolver  
problemas;  simplificação  de  exigências  e  linguagem  clara;  integração  segura  de  
informações; uma porta única de acesso aos serviços; acompanhamento digital com  
atendimento humano e assistido para quem precisa; e cooperação técnica com os  
municípios.  O  resultado  será  acompanhado  por  tempo  de  resposta,  conclusão,  
reincidência, satisfação e acesso por território, sempre com proteção de dados e  
transparência.
96

I Pessoas, lideranças e qualidade do 
atendimento público
COMPROMISSOS
197 Conhecer e planejar a força de trabalho. Vamos  realizar  censo 
estadual e organizar painel integrado de pessoas, reunindo informações  
sobre vínculos, carreiras, lotação, vacâncias, afastamentos, temporários  
e funções críticas. Com essa base, elaboraremos planos de provimento,  
distribuição e sucessão para orientar concursos públicos, reposições,  
processos  seletivos  temporários  legalmente  cabíveis  e  alocação  de  
equipes nas áreas e nos territórios de maior necessidade.
198 Instituir o Plano Estadual de Modernização das Carreiras e de  
Provimento de Pessoal 2027–2030.  Vamos consolidar, a partir do  
censo  estadual  e  do  painel  integrado  de  pessoas,  um  levantamento 
periódico do déficit de servidores por órgão, carreira e território, com  
atualização anual e divulgação pública. O Plano orientará a realização  
de concursos públicos conforme a necessidade demonstrada dos órgãos  
estaduais,  a  programação  escalonada  das  nomeações  a  partir  das  
aposentadorias previstas, das vacâncias e da expansão dos serviços  
públicos,  e  o  uso  de  processos  seletivos  simplificados  apenas  nas  
hipóteses temporárias legalmente admitidas. Cada medida observará a  
capacidade fiscal do Estado, a sustentabilidade das despesas de pessoal 
e a continuidade dos serviços prestados à população.
199 Valorizar e modernizar o serviço público estadual.  Vamos 
atualizar  carreiras,  cargos,  atribuições  e  estruturas  remuneratórias,  
corrigindo  distorções  e  reconhecendo,  com  critérios  objetivos  e  
responsabilidade fiscal, a qualificação, o desempenho e a progressão  
profissional.  A  política  de  gestão  de  pessoas  abrangerá  planos  de  
carreira, mecanismos transparentes de reconhecimento, valorização da  
formação  técnica,  graduação,  especialização,  mestrado  e  doutorado,  
sempre  vinculados  à  melhoria  dos  serviços  prestados  à  população.  
Também modernizaremos as regras de desenvolvimento profissional e  
os  critérios  de  progressão  funcional,  tornando-os  objetivos,  
transparentes  e  vinculados  à  qualificação  comprovada  e  ao  
desempenho.
97

200 Cuidar de quem cuida da população. Vamos  fortalecer  a  saúde 
ocupacional, a prevenção do adoecimento relacionado ao trabalho, a  
segurança  nas  atividades  de  risco,  o  acolhimento  psicossocial,  a  
ergonomia  e  o  enfrentamento  ao  assédio.  As  condições  de  trabalho 
serão  acompanhadas  com  servidores,  chefias  e  entidades  
representativas,  incentivando  hábitos  saudáveis,  atividade  física,  
reconhecimento profissional e ambientes mais seguros e respeitosos.  
Essas ações serão organizadas no Programa Estadual de Saúde, Bem-
Estar  e  Qualidade  de  Vida  do  Servidor,  de  caráter  preventivo,  com  
avaliação  periódica  e  melhoria  progressiva  das  condições  físicas  e  
ergonômicas dos ambientes de trabalho, incentivo à atividade física e a  
hábitos  saudáveis  e  ações  permanentes  de  valorização  e  
reconhecimento profissional.
201 Formar lideranças, equipes e sucessores. Vamos organizar, pela  
Escola de Governo e pelas áreas setoriais, programa permanente de  
capacitação em gestão pública, tecnologia, inovação, atendimento ao  
cidadão  e  funções  técnicas  críticas.  Serão  buscadas  parcerias  com  
universidades e instituições de ensino para ampliar formação técnica,  
graduação,  pós-graduação  e  especializações.  O  desenvolvimento  
profissional  estará  ligado  aos  problemas  reais  do  trabalho  e  à  
continuidade dos serviços públicos.
202 Dar transparência à qualidade do atendimento.  Vamos organizar  
informações  públicas  sobre  serviços,  prazos,  canais,  acessibilidade,  
indisponibilidades e experiência do usuário, preservando a segurança  
dos  sistemas  e  os  dados  pessoais.  Transparência,  dados  abertos,  
ouvidoria  e  participação  digital  deverão  ajudar  a  população  a  
acompanhar o Estado e a administração a corrigir o que não funciona.
II Serviços digitais simples, integrados e 
acessíveis
COMPROMISSOS
203 Simplificar para resolver. Vamos redesenhar os serviços a partir da  
necessidade de quem os utiliza, com linguagem simples, etapas claras,  
prazos informados e redução de exigências que não contribuam para a  
segurança  ou  a  qualidade  da  decisão.  Digitalizar  não  será  transferir 
burocracia para a tela: será tornar a jornada mais rápida, compreensível  
e resolutiva.
98

204 Integrar informações com segurança. Vamos estabelecer padrões  
de  interoperabilidade,  qualidade,  atualização  e  proteção  das  
informações  entre  os  órgãos  estaduais,  reduzindo  a  repetição  de  
documentos e dados já apresentados ao Estado. A integração observará  
a legislação, a privacidade, o sigilo legal e a segurança dos sistemas.
205 Criar uma porta única com vários caminhos de acesso.  Vamos  
consolidar progressivamente os serviços em uma plataforma estadual  
acessível  por  computador  e  celular,  com  identificação  segura,  
acompanhamento das solicitações e histórico do cidadão. A porta única  
não  eliminará  os  diferentes  canais:  ela  permitirá  que  cada  pessoa  
escolha o meio mais adequado para acessar o Estado.
206 Garantir atendimento digital assistido nos territórios.  Vamos  
assegurar orientação humana, apoio presencial e alternativas assistidas  
para quem enfrenta dificuldade de acesso, conectividade, letramento  
digital  ou  condição  de  acessibilidade.  O  avanço  tecnológico  deverá  
reduzir distâncias e ampliar autonomia, sem excluir quem mais precisa  
do serviço público.
207 Apoiar municípios para uma transformação compartilhada.  
Vamos  cooperar  com  os  municípios  na  adoção  de  soluções  digitais  
simples,  seguras  e  compatíveis  entre  si,  oferecendo  padrões,  
capacitação, orientações e ferramentas que possam ser compartilhadas. 
O  objetivo  é  evitar  que  a  limitação  técnica  ou  financeira  aprofunde 
desigualdades no atendimento à população.
99

pilar 04 · governar para entregar mais
4.3 Contas em Ordem e Futuro 
Protegido
Meu compromisso é manter as contas em ordem, proteger 
os direitos de quem serviu ao Estado e garantir que 
Rondônia avance sem comprometer o futuro de sua gente.
Adailton Furia
Este programa integra o Pilar  Governar para Entregar Mais . Contas equilibradas  
não são um fim em si: são a condição para proteger direitos, manter os serviços  
públicos, valorizar quem trabalha no Estado e realizar investimentos sem criar dívidas  
e  problemas  para  as  próximas  gerações.  É  assim  que  vamos  fazer Rondônia 
entregar mais para quem precisa do Estado, trabalha e produz.
A coordenação envolve a  SEFIN, a  SEPOG, o  IPERON, a  SEPAT, a Contabilidade-
Geral, a Controladoria-Geral do Estado, a Procuradoria-Geral e os demais órgãos e  
Poderes responsáveis por arrecadar, planejar, executar, controlar e prestar contas.  
Cada decisão que crie despesa permanente, use patrimônio público ou afete direitos  
previdenciários  deverá  ser  precedida  de  estudo  técnico,  transparência  e  
responsabilidade fiscal.
A LOA de 2026 prevê orçamento estadual de  R$ 18,65 bilhões . Desse total, as  
despesas correntes correspondem a  87,82%, enquanto os recursos vinculados ao  
Regime Próprio de Previdência Social e ao Sistema de Proteção Social dos Militares  
somam  cerca  de  R$ 2,59 bilhões .  Isso  evidencia  que  proteger  o  futuro  exige  
disciplina: não se pode tratar recursos previdenciários como disponibilidade comum  
nem  assumir  compromissos  sem  fonte  de  custeio  e  impacto  claramente  
demonstrados.
O desafio não é apenas cumprir limites no presente. O Relatório de Gestão de 2025  
registra  o  risco  de  aumento  sistemático  do  déficit  atuarial  do  regime  próprio,  
associado, entre outros fatores, à mudança demográfica, à relação entre ativos e  
inativos, à rentabilidade dos investimentos e à criação de despesas sem contrapartida  
de  custeio.  O  mesmo  relatório  registra  recomendações  para  regularizar  aportes  
previdenciários, qualificar as projeções fiscais e dar maior transparência à aplicação  
de operações de crédito e aos riscos que podem afetar as contas estaduais.
Por isso, o programa prioriza atendimento digno e informação clara a aposentados,  
pensionistas  e  servidores;  aportes  previdenciários  regulares  e  acompanhamento  
público da sustentabilidade do sistema; inventário, regularização e destinação útil dos  
bens  públicos;  cobrança  responsável  de  créditos  e  gestão  mais  eficiente  do  
patrimônio; e decisões fiscais que preservem investimentos e serviços essenciais. O  
acompanhamento será feito por indicadores públicos de resultado fiscal, despesas  
permanentes, aportes, passivos, patrimônio e execução dos investimentos.
100

I Previdência, patrimônio e responsabilidade 
fiscal
COMPROMISSOS
208 Proteger os direitos previdenciários com atendimento digno.  
Vamos fortalecer o Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do  
Estado de Rondônia em sua gestão cadastral, atuarial, financeira e de  
atendimento.  Servidores  ativos,  aposentados  e  pensionistas  terão  
informação clara, procedimentos mais simples e canais presenciais e  
digitais  confiáveis.  Vamos  divulgar  a  situação  do  regime,  seus  
investimentos e as providências adotadas para preservar direitos.
209 Cuidar  da  sustentabilidade  da  previdência. Vamos  manter  
avaliações  atuariais  atualizadas,  aperfeiçoar  a  arrecadação  e  a  
recuperação de créditos, qualificar a gestão dos ativos e fortalecer a  
governança  dos  investimentos.  As  contribuições  e  os  aportes  de  
responsabilidade  do  Estado  serão  planejados  com  transparência  e  
compatibilidade orçamentária, observando as fontes legais de custeio e  
prevenindo atrasos e encargos.
210 Fazer o patrimônio público trabalhar pela população.  Vamos  
organizar  um  cadastro  estadual  integrado  de  imóveis,  terrenos,  
veículos,  equipamentos  e  bens  móveis,  com  informações  sobre  
localização,  situação  jurídica,  ocupação,  conservação,  acessibilidade,  
custo  e  destinação.  Vamos  priorizar  o  uso  de  prédios  próprios,  a  
regularização dos bens, a manutenção necessária, a reutilização do que  
serve ao interesse público e a destinação do que se tornou obsoleto ou  
antieconômico.  A  gestão  da  frota  será  acompanhada  para  que  
ambulâncias, viaturas, transporte escolar, fiscalização e outros serviços  
funcionem quando a população precisar.
211 Preservar a responsabilidade fiscal e a sustentabilidade das  
entregas. Vamos assegurar que toda nova despesa continuada, obra,  
expansão de serviço, contrato, benefício ou investimento tenha previsão 
orçamentária, fonte de custeio, estimativa de manutenção, avaliação de  
riscos e responsáveis definidos. Planejamento, orçamento e execução  
deverão  caminhar  juntos,  para  evitar  compromissos  sem  condições  
reais de entrega, paralisações e desperdício de recursos públicos.
101

212 Preservar a solidez fiscal de Rondônia. Vamos acompanhar  
receitas,  despesas  permanentes,  dívida,  precatórios,  riscos  fiscais  e 
compromissos de longo prazo, protegendo a capacidade de pagamento  
do Estado e a continuidade dos serviços essenciais. Novas operações de  
crédito somente serão consideradas quando houver finalidade definida,  
capacidade  de  pagamento,  retorno  social  demonstrável  e  
compatibilidade com a sustentabilidade das contas públicas.
213 Avaliar incentivos e benefícios tributários pelo resultado  
público. Vamos aperfeiçoar a governança das renúncias fiscais, com  
regras claras, transparência dos valores envolvidos e avaliação prévia  
de seus efeitos fiscais, econômicos e territoriais. Será instituída isenção  
de IPVA para carros integralmente elétricos, observadas a legislação e a  
sustentabilidade  fiscal,  como  medida  de  estímulo  à  mobilidade  de  
menor emissão. A instituição do benefício observará a avaliação prévia  
de impacto prevista neste compromisso, com estimativa da renúncia, do 
efeito  ambiental  esperado  e  da  compatibilidade  orçamentária.  Todo  
incentivo deverá contribuir para emprego, renda, inovação, produção  
sustentável e desenvolvimento regional, sem comprometer os serviços  
essenciais.
102

pilar 04 · governar para entregar mais
4.4 Planejar, Investir e Prestar 
Contas
Meu compromisso é fazer cada real do orçamento ter 
prioridade, acompanhamento e resultado visível na vida 
de quem vive e trabalha em Rondônia.
Adailton Furia
Este programa integra o Pilar Governar para Entregar Mais. Planejar não pode ser  
apenas  prever  despesas  ou  anunciar  intenções:  é  escolher  prioridades  com  
transparência,  preparar  investimentos,  acompanhar  cada  entrega  e  demonstrar  à  
população o que mudou. É assim que vamos Fazer Rondônia entregar mais para 
quem precisa do Estado, trabalha e produz.
A coordenação envolve a SEPOG, a SEFIN, a Casa Civil, a CGE, a SETIC, a SUPEL, a 
Contabilidade-Geral, a PGE e todas as secretarias responsáveis pela execução das  
políticas públicas. Municípios, conselhos e sociedade também precisam participar da  
definição  das  prioridades  e  do  acompanhamento  dos  resultados,  respeitadas  as  
competências de cada instituição.
A LOA de 2026 prevê orçamento de  R$ 18,65 bilhões  para Rondônia. O Estado  
possui instrumentos de planejamento, orçamento, controle e transparência, além de  
classificação A+ de capacidade de pagamento. Mas orçamento autorizado, por si só,  
não significa obra entregue, serviço acessível ou investimento bem distribuído. Cada  
recurso  precisa  se  transformar  em  projeto  viável,  contratação  bem  preparada,  
execução acompanhada e benefício percebido nos territórios.
O desafio é integrar planejamento, orçamento, dados, investimentos e avaliação em  
uma única cadeia de responsabilidade pública. Isso significa organizar prioridades  
antes de assumir compromissos; transformar informações em decisões; orientar o  
orçamento para resultados; acompanhar prazos, custos e qualidade; avaliar políticas  
públicas;  corrigir  rotas;  prestar  contas  com  linguagem  clara;  e  usar  dados  e  
inteligência artificial com segurança, ética e proteção às informações das pessoas.
Por isso, o programa prioriza um painel público de entregas e investimentos; carteira  
de  projetos  com  estudos,  custos,  prazos  e  responsáveis;  orçamento  orientado  a  
resultados; avaliação de políticas e revisão de iniciativas que não produzam o efeito  
esperado; transparência ativa sobre obras, contratos e transferências; participação  
social  na  definição  de  prioridades;  e  apoio  técnico  aos  municípios  para  planejar,  
captar recursos e executar investimentos com qualidade.
103

I Prioridades, dados e orçamento orientado a 
resultados
COMPROMISSOS
214 Organizar as prioridades do Governo.  Vamos  definir  prioridades  
públicas  claras,  conectadas  aos  problemas  mais  relevantes  de  
Rondônia,  com  responsáveis,  prazos,  recursos  relacionados  e  
acompanhamento contínuo. Cada área continuará responsável por sua  
política, mas o Governo passará a enxergar de forma integrada aquilo  
que precisa ser entregue à população.
215 Definir metas verificáveis, com linha de base e prazo, para as  
políticas prioritárias. Vamos publicar, no primeiro ano de governo,  
um  conjunto  de  metas  quantitativas  para  a  saúde,  a  educação  e  a 
segurança  pública,  com  linha  de  base,  valor  esperado,  prazo  e  
responsável por cada indicador, contemplando ao menos a redução das  
filas de consultas, exames e cirurgias, a alfabetização e a aprendizagem  
em Língua Portuguesa e Matemática, o abandono escolar, a cobertura  
do atendimento educacional especializado, a cobertura de água e de  
esgotamento  sanitário  e  as  mortes  violentas  intencionais.  As  metas  
serão  revisadas  anualmente,  acompanhadas  em  painel  público  por  
região e município e submetidas a prestação de contas, de modo que a  
sociedade  possa  verificar  avanços,  atrasos  e  correções  de  rota  sem 
depender de anúncios isolados.
216 Transformar informação em decisão.  Vamos  instituir  rotinas  
regulares de monitoramento da alta gestão para enfrentar obstáculos,  
corrigir atrasos e dar resposta aos problemas críticos. Dados que não  
ajudam a decidir e corrigir não bastam. Cada situação relevante deverá  
ter  análise,  encaminhamento,  responsável  e  acompanhamento  da  
providência adotada.
217 Qualificar e integrar os dados públicos. Vamos estabelecer padrões 
de atualização, metodologia, responsabilidade, segurança e qualidade  
para as informações prioritárias do Governo. A integração será gradual,  
aproveitando  os  sistemas  existentes  e  evitando  duplicidades,  para  
relacionar planejamento, orçamento, serviços, investimentos, ouvidoria  
e resultados territoriais sem comprometer a proteção de dados pessoais  
e o sigilo legal.
104

218 Enxergar Rondônia por inteiro. Vamos organizar o acompanhamento 
das  políticas  com  recortes  adequados  às  sete  regiões  e  aos  52  
municípios, respeitando as diferenças entre áreas urbanas e rurais e os  
públicos  que  enfrentam  maior  dificuldade  de  acesso  aos  serviços.  
Médias  estaduais  não  podem  esconder  vazios  de  atendimento,  
desigualdades  ou  realidades  locais.  O  Estado  deverá  cooperar  
tecnicamente com os municípios, sem substituir suas competências.
219 Orientar o orçamento para a entrega pública.  Vamos fortalecer a  
ligação  entre  planejamento,  orçamento  e  resultado.  A  decisão  de  
manter, aperfeiçoar ou ampliar uma ação deverá considerar não apenas  
o  recurso  aplicado,  mas  também  o  que  foi  entregue,  quem  foi  
alcançado, onde persistem dificuldades e qual benefício público está  
sendo produzido.
II Monitoramento, avaliação, transparência e 
prestação de contas
COMPROMISSOS
220 Dar transparência ao que importa.  Vamos  estruturar  um  painel  
público das prioridades estratégicas, apresentando de forma simples os  
compromissos assumidos, a situação das entregas, os responsáveis e as  
providências adotadas diante de riscos ou atrasos. Transparência não  
será  apenas  divulgar  despesas:  será  permitir  que  a  população  
compreenda o que o Estado pretende resolver e acompanhe o caminho  
até a entrega. Os painéis setoriais previstos neste Plano — regulação da  
saúde, energia e conectividade, malha rodoviária, trânsito, saneamento,  
moradia,  pessoas,  entregas  territoriais  e  prioridades  de  governo  —  
integrarão uma única plataforma estadual de transparência, com padrão 
visual comum, dados abertos e ponto de acesso único para o cidadão,  
evitando a multiplicação de sistemas isolados.
221 Avaliar para melhorar as políticas. Vamos consolidar uma agenda de  
avaliação  das  políticas  prioritárias,  com  divulgação  das  conclusões,  
recomendações e respostas dos órgãos responsáveis. Avaliar não será  
produzir relatórios para arquivar, mas identificar o que funciona, corrigir  
o  que  não  alcança  a  população  e  dar  continuidade  ao  que  gera  
resultado público.
105

222 Prestar contas com responsabilidade e integridade .  Vamos  
fortalecer  a  transparência,  a  participação  social,  os  controles  e  a  
prevenção de riscos, para que decisões públicas sejam tomadas com  
informação  confiável,  respeito  à  legalidade  e  proteção  do  interesse  
coletivo. A sociedade terá melhores condições de acompanhar, cobrar e  
reconhecer os resultados do Governo.
223 Organizar prioridades e acompanhar entregas.  Vamos  integrar  
planejamento,  orçamento  e  execução  em  uma  carteira  pública  de  
prioridades, com responsáveis, prazos, recursos, território e situação de  
cada entrega. Obras, programas, convênios e investimentos deverão ser 
acompanhados até o resultado que efetivamente chega à população.
224 Garantir transparência que o cidadão consiga usar.  Vamos  
aperfeiçoar  a  divulgação  de  agendas,  diárias,  contratos,  obras,  
transferências, despesas, beneficiários e resultados, com dados abertos, 
linguagem  simples,  acessibilidade  e  atualização  permanente.  A  
ouvidoria e o acesso à informação deverão oferecer escuta qualificada,  
resposta  tempestiva  e  proteção  adequada  a  denunciantes  e  
informações legalmente sigilosas.
III Planejamento, investimentos, dados e 
inovação responsável
COMPROMISSOS
225 Planejar antes de assumir compromissos. Vamos integrar o Plano  
Plurianual,  as  diretrizes  orçamentárias,  o  orçamento  anual,  a  
programação financeira e as contratações, para que cada prioridade  
relevante  tenha  problema  público  identificado,  justificativa  técnica,  
custo  estimado,  responsável,  cronograma  e  condições  reais  de  
execução e manutenção.
226 Transformar orçamento autorizado em investimento entregue.  
Vamos organizar e acompanhar uma carteira de projetos prioritários,  
com estudos técnicos, projetos, licitações bem preparadas, análise de  
riscos  e  monitoramento  físico  e  financeiro.  Obras,  equipamentos,  
soluções tecnológicas e expansões de serviços deverão informar custo,  
estágio de execução, prazo e benefício esperado para cada território.
106

227 Usar dados para acompanhar, corrigir e prestar contas.  Vamos  
integrar  gradualmente  as  informações  de  planejamento,  orçamento,  
contratos, obras e programas, permitindo que gestores, municípios e  
cidadãos  acompanhem  o  que  está  sendo  entregue.  A  transparência  
deverá mostrar não apenas quanto foi empenhado ou pago, mas onde a  
ação ocorreu, quem foi atendido e qual problema público foi enfrentado,  
sempre com respeito à proteção de dados e ao sigilo legal.
228 Fortalecer uma cultura de responsabilidade sobre resultados.  
Vamos definir responsabilidades claras para as prioridades de governo e 
corrigir desvios durante a execução, sem esperar o fim do exercício  
para  reconhecer  atrasos,  custos  excessivos  ou  perda  de  viabilidade. 
Planejar será escolher melhor, executar com integridade, aprender com  
os problemas e manter a população informada sobre as decisões que  
afetam sua vida.
229 Proteger  dados  e  usar  inteligência  artificial  com  
responsabilidade. Vamos  assegurar  que  cada  novo  serviço  digital  
considere privacidade, acessibilidade, continuidade e segurança desde o 
planejamento.  Assistentes  virtuais  e  automações  deverão  ser  
identificáveis,  auditáveis  e  contar  com  possibilidade  de  atendimento 
humano e revisão adequada. Nenhuma tecnologia poderá discriminar  
pessoas ou substituir a responsabilidade pública.
230 Tratar concessões e parcerias como instrumentos de interesse  
público. Vamos  submeter  concessões,  parcerias  público-privadas  e  
eventuais transferências de operação a estudos técnicos, transparência  
de custos e riscos, participação social, fiscalização e mecanismos de  
proteção ao usuário. Nenhuma solução será tratada como automática  
ou ideológica: o parâmetro será a qualidade do serviço e o interesse  
coletivo.
107

pilar 04 · governar para entregar mais
4.5 Governo Íntegro e 
Municípios Fortes
Meu compromisso é fazer do Governo do Estado um 
parceiro sério dos municípios, transparente com a 
população e firme na proteção de cada recurso público de 
Rondônia.
Adailton Furia
Este programa integra o Pilar Governar para Entregar Mais. Um Governo íntegro  
não  é  o  que  concentra  decisões,  recursos  e  informações;  é  o  que  planeja  com  
responsabilidade, presta contas de forma compreensível, previne falhas e trabalha ao  
lado  dos  municípios  para  resolver  problemas  reais.  É  assim  que  vamos  Fazer 
Rondônia entregar mais para quem precisa do Estado, trabalha e produz.
A coordenação envolve a Casa Civil, a SEPOG, a SEFIN, a CGE, a Ouvidoria-Geral, a  
SETIC, a  PGE, a  SUPEL e todas as secretarias executoras, em diálogo com os 52  
municípios, AROM, consórcios públicos, conselhos e sociedade civil. O Estado deve  
apoiar,  integrar  e  induzir  boas  práticas,  sem  substituir  a  autonomia  ou  as  
responsabilidades constitucionais das prefeituras.
A  LOA  de  2026  fixa  orçamento  estadual  de  R$ 18,65 bilhões ,  distribuído  entre 
órgãos, fundos e políticas. Não há uma dotação exclusiva para este programa. O  
compromisso é usar a estrutura existente para assegurar integridade, transparência,  
gestão de riscos, participação e cooperação territorial, conectando recursos estaduais, 
transferências, convênios, emendas e investimentos às prioridades efetivas de cada  
município.
Rondônia possui 52 realidades muito diferentes: 34 municípios têm menos de 20  
mil habitantes e 21 têm menos de 10 mil habitantes. Todos declaravam possuir 
portal de transparência em 2024, mas apenas  18 municípios possuíam portal de  
dados abertos. No âmbito estadual, o Portal da Transparência alcançou  97,96% de 
avaliação  e  recebeu  o  Selo Diamante em  2025;  o  Programa  Rondoniense  de  
Integridade  alcançava  cerca  de  70% das unidades gestoras .  O  desafio  é  
transformar  esses  avanços  institucionais  em  informação  útil,  prevenção  de  
irregularidades e resultados que possam ser acompanhados pela população.
Por  isso,  o  programa  prioriza  a  ampliação  da  integridade  e  da  gestão  de  riscos; 
transparência  ativa  em  linguagem  clara;  fortalecimento  de  ouvidorias,  canais  de  
denúncia e resposta às manifestações; publicação acessível de obras, transferências,  
convênios, emendas e resultados; participação social territorializada; apoio técnico  
continuado aos municípios; consórcios e soluções compartilhadas; e pactos regionais  
que  organizem  prioridades,  responsabilidades  e  entregas  sem  burocracia  
desnecessária.
108

I Integridade, controles, compras e resposta 
a irregularidades
COMPROMISSOS
231 Fortalecer a integridade e a gestão de riscos.  Vamos ampliar o  
Programa Rondoniense de Integridade, com planos de ação adequados  
à  realidade  de  cada  órgão,  prevenção  de  conflitos  de  interesse,  
proteção  ao  patrimônio  público  e  tratamento  de  riscos  concretos.  
Integridade  não  será  apenas  documento:  deverá  orientar  decisões,  
controles e correções.
232 Dar consequência ao controle interno.  Vamos fortalecer auditorias  
baseadas  em  risco,  a  maturidade  dos  controles  internos  e  o  
acompanhamento  das  recomendações  e  determinações  dirigidas  ao  
Poder Executivo. Os benefícios financeiros, administrativos e sociais do  
controle  serão  divulgados  de  forma  acessível,  mostrando  problemas  
corrigidos, desperdícios evitados e serviços aperfeiçoados.
233 Qualificar compras e contratos públicos.  Vamos  melhorar  o  
planejamento das contratações, os estudos técnicos, a análise de riscos, 
a  padronização  de  procedimentos,  a  segregação  de  funções  e  o  
acompanhamento  da  execução  contratual.  O  Estado  divulgará  
informações  que  permitam  acompanhar  competição,  preços,  prazos,  
aditivos, desempenho de fornecedores e alertas de risco.
234 Ampliar  oportunidades  nas  compras,  com  legalidade  e  
qualidade.  Vamos  facilitar  o  acesso  de  pequenos  negócios,  
cooperativas e fornecedores locais às informações e aos processos de  
compra, sempre que a legislação permitir. O poder de compra do Estado 
deverá  buscar  preço  justo,  qualidade,  competitividade,  integridade e  
maior retorno econômico e social para Rondônia.
235 Responder com seriedade a irregularidades e questionamentos. 
Toda  licitação  questionada  deverá  receber  resposta  técnica,  
transparente  e  tempestiva,  sem  prejulgamento  e  sem  ocultação  de  
problemas. Quando houver indícios de irregularidade, vamos cooperar  
com os órgãos competentes, preservar o devido processo e adotar as  
correções necessárias para proteger obras, serviços e recursos públicos.
109

II Capacidade de execução, cooperação e 
projetos municipais
COMPROMISSOS
236 Fortalecer a capacidade institucional para executar, gerir riscos 
e manter políticas públicas.  Vamos  aprimorar  a  capacidade  dos  
órgãos e equipes para planejar, executar, monitorar e manter políticas  
públicas, com processos claros, gestão de riscos, informações confiáveis  
e preservação dos conhecimentos essenciais. As iniciativas prioritárias  
deverão ter responsáveis definidos, acompanhamento e condições de  
continuidade,  reduzindo  improvisos,  atrasos  e  interrupções  que  
prejudiquem a população.
237 Cooperar para melhorar a gestão nos municípios. Vamos oferecer 
apoio  técnico,  capacitação,  padrões  de  dados  e  cooperação  para  
fortalecer  planejamento,  transparência,  compras  e  controles  internos 
municipais.  A  atuação  estadual  respeitará  a  autonomia  local,  
priorizando  os  municípios  com  maior  necessidade  de  suporte  
institucional.
238 Pactuar prioridades e entregas com os municípios.  Vamos  
organizar Pactos Territoriais de Resultados, de adesão voluntária, para  
reunir  Estado,  prefeituras  e  parceiros  locais  em  torno  de  problemas 
prioritários.  Cada  pacto  deverá  indicar  entregas,  responsabilidades,  
prazos,  recursos  mobilizados  e  formas  de  acompanhamento  público, 
respeitando os planos e as decisões de cada município.
239 Apoiar municípios na preparação e execução de projetos. Vamos 
estruturar  uma  rede  estadual  de  apoio  técnico,  aproveitando  as  
competências  já  existentes  em  planejamento,  engenharia,  licitações, 
tecnologia, controle, captação de recursos e prestação de contas. O  
objetivo  é  evitar  que  a  falta  de  equipe,  estudos,  documentação  ou  
orientação  impeça  os  municípios  de  transformar  necessidades  da  
população em projetos viáveis e entregas efetivas.
240 Fortalecer soluções compartilhadas e consórcios.  Vamos apoiar  
cooperações  regionais  quando  elas  reduzirem  custos,  ampliarem  
capacidade técnica ou melhorarem o acesso da população a serviços.  
Engenharia, compras públicas, resíduos, defesa civil, inspeção sanitária,  
tecnologia,  capacitação,  controle  interno  e  outros  serviços  
especializados  poderão  ser  organizados  de  forma  compartilhada,  
sempre  com  segurança  jurídica,  adesão  municipal  e  avaliação  de  
resultado.
110

III Presença territorial, gestão local e 
participação social
COMPROMISSOS
241 Interiorizar a presença do Estado e a cooperação territorial.  
Vamos integrar as políticas estaduais às realidades das sete regiões de  
Rondônia, considerando distâncias, vocações locais e dificuldades de  
acesso aos serviços públicos. A cooperação com os municípios deverá  
alcançar não apenas as sedes urbanas, mas também distritos, áreas  
rurais, comunidades ribeirinhas, indígenas, quilombolas, extrativistas e  
de  fronteira,  onde  a  ausência  de  estrutura  pública  aprofunda  
desigualdades.
242 Dar transparência a recursos, projetos e resultados.  Vamos  
implantar progressivamente o Painel do Municipalismo e das Entregas  
Territoriais,  reunindo  informações  sobre  transferências  estaduais,  
convênios,  cofinanciamentos,  obras,  projetos,  responsabilidades,  
prazos, pendências e resultados por município. O painel não substituirá  
os portais locais: será uma ferramenta de integração, planejamento,  
controle social e prevenção de desperdícios.
243 Fortalecer dados, integridade e capacidade de gestão local.  
Vamos apoiar os municípios na ampliação de dados abertos, indicadores 
de desempenho, transparência, ouvidoria, proteção de dados, controle  
interno e prevenção de irregularidades. O Estado deverá compartilhar  
orientações, soluções tecnológicas e formação prática, valorizando boas  
experiências  municipais  e  evitando  criar  estruturas  novas  quando  
houver alternativas mais simples, cooperativas e eficientes.
244 Garantir participação que influencia e recebe resposta.  Vamos  
integrar  consultas  territoriais,  ouvidoria,  canais  digitais  e  presença  
comunitária para que as prioridades não sejam definidas apenas dentro  
dos gabinetes. As contribuições da população deverão ser registradas,  
analisadas e receber devolutiva clara, inclusive quando não puderem  
ser acolhidas. Escutar será parte do planejamento, da execução e da  
prestação de contas.
111

245 Planejar Rondônia com os municípios e os territórios.  Vamos  
organizar diálogo regular com os municípios, a sociedade e os setores  
produtivos para identificar prioridades e preparar soluções compatíveis  
com  as  vocações  e  necessidades  de  cada  região.  O  Estado  apoiará 
tecnicamente  os  municípios  com  menor  capacidade  de  formular  
projetos e acessar oportunidades, para que a limitação administrativa  
não produza exclusão territorial.
112

plano tático
Os primeiros
100 dias
Um governo se explica pelo que entrega, e as primeiras semanas revelam o método  
de quem assume. Por isso assumimos publicamente um conjunto de providências  
para  os  primeiros  100  dias,  escolhidas  por  dependerem  sobretudo  de  decisão,  
organização e planejamento — e não de obras longas ou de recursos que ainda não  
existem.  São  os  passos  iniciais  das  prioridades  deste  Plano:  saúde,  educação  e  
segurança, sustentadas por uma forma de governar que planeja, executa e presta  
contas.
Cada providência terá responsável designado, prazo definido e divulgação pública de  
seu cumprimento ao final do período, inclusive quando alguma delas não puder ser  
concluída e for necessário explicar o motivo.
SAÚDE
▪ Iniciar o primeiro ciclo do mutirão estadual de consultas, exames e cirurgias,  
definindo as especialidades de maior espera e publicando a fila inicial por  
região, município e procedimento.
▪ Reestruturar a Central de Regulação e Oferta de Vagas da Macro I e colocar  
no ar o primeiro painel público de acompanhamento das filas.
▪ Concluir o estudo técnico e anunciar a solução para o HEURO da Macro I, com 
a comparação entre conclusão de obra, adequação, locação e aquisição de  
estrutura predial.
▪ Concluir a avaliação de viabilidade do aproveitamento da estrutura hospitalar 
inacabada de Cacoal como referência de urgência e emergência da Macro II.
▪ Apresentar o estudo de localização, demanda, dimensionamento e custeio do 
Hospital dos Acidentados de Rondônia.
▪ Publicar  o  levantamento  das  especialidades  críticas,  dos  plantões  
incompletos e das necessidades regionais da força de trabalho da saúde.
▪ Instituir a Política Estadual de Neurodiversidade e Inclusão e sua governança  
transversal.
EDUCAÇÃO
▪ Aplicar avaliação diagnóstica de entrada em Língua Portuguesa e Matemática 
na rede estadual, com devolutiva às escolas e às famílias.
113

▪ Iniciar a busca ativa dos estudantes fora da escola ou em risco de abandono,  
com fluxo integrado entre educação, assistência social, saúde e municípios.
▪ Publicar  o  levantamento  da  demanda  por  atendimento  educacional  
especializado e o plano de ampliação da cobertura.
▪ Publicar o diagnóstico da infraestrutura escolar, com prioridade para água  
segura, climatização, acessibilidade e conectividade com uso pedagógico.
SEGURANÇA PÚBLICA
▪ Concluir o estudo técnico do déficit de efetivo da Polícia Militar, da Polícia  
Civil, da POLITEC e do Corpo de Bombeiros Militar e publicar o Plano Estadual  
de Recomposição dos Efetivos 2027–2030, com o calendário escalonado de  
concursos.
▪ Instalar a mesa permanente de diálogo sobre carreiras e valorização das  
forças de segurança e iniciar o estudo de impacto orçamentário-financeiro.
▪ Implantar o patrulhamento comunitário e preventivo em municípios-piloto,  
com avaliação de resultados por região.
▪ Apresentar  o  projeto  do  Programa  Estadual  de  Videomonitoramento  
Integrado,  com  os  critérios  de  expansão  por  criminalidade  e  porte  
populacional.
▪ Instalar a governança do Programa Estadual de Educação e Segurança no  
Trânsito e publicar a linha de base de sinistros, mortes e lesões.
GOVERNAR PARA ENTREGAR
▪ Publicar a carteira de prioridades do Governo, com responsáveis, prazos e  
situação de cada entrega.
▪ Definir e divulgar as metas verificáveis das políticas prioritárias, com linha de  
base e prazo.
▪ Realizar  o  censo  estadual  de  servidores  e  iniciar  o  Plano  Estadual  de  
Modernização das Carreiras e de Provimento de Pessoal 2027–2030.
▪ Abrir  a  primeira  rodada  de  Pactos  Territoriais  de  Resultados  com  os  
municípios, nas sete regiões do Estado.
Cem  dias  não  resolvem  problemas  construídos  ao  longo  de  décadas.  Mas  são  
suficientes para mostrar direção, método e seriedade — e para que a população  
comece a cobrar, desde o primeiro dia, aquilo que prometemos.
114

 
 
 
 
 
 
encerramento
O futuro de Rondônia
começa com confiança.
Fé em Deus, confiança no nosso povo e responsabilidade em cada decisão.
A campanha que agora se inicia será uma caminhada de presença, escuta e  
compromisso verdadeiro. Eu e Everton Leoni estaremos ao lado de quem precisa  
do Estado para cuidar da saúde, educar os filhos e viver com dignidade; de quem  
trabalha todos os dias para sustentar sua família; e de quem produz, enfrenta  
distâncias, gera riqueza e ajuda a fazer Rondônia crescer.
Tenho fé em Deus e profunda confiança na força do povo rondoniense. Tenho a  
convicção de que, ao conhecerem nosso propósito, os rondonienses confiarão a  
nós a responsabilidade de conduzir o presente do Estado para a construção de  
um  futuro  diferente:  mais  humano,  mais  justo,  mais  seguro  e  cheio  de  
oportunidades.
Não propomos compromissos fáceis. Propomos uma gestão que valorize a vida, o  
bem-estar e o futuro de cada cidadão rondoniense; uma gestão que saiba ouvir,  
planejar, executar e prestar contas. Uma gestão que reconheça que cada recurso  
público representa o esforço de milhares de famílias e, por isso, deve ser tratado  
com seriedade, transparência e responsabilidade.
O dinheiro público precisa se transformar em saúde que acolhe, educação que  
abre caminhos, segurança que protege, estradas que aproximam, apoio a quem  
produz e oportunidades para quem deseja trabalhar, empreender e prosperar. É  
assim que a confiança recebida do povo se transforma em resultado percebido na  
vida real.
Com  fé,  coragem  e  responsabilidade,  assumimos  este  compromisso  com  
Rondônia: fazer Rondônia entregar mais para quem precisa do Estado, trabalha e  
produz.
Adailton Furia

 
Adailton Furia  ·  Everton Leoni
Rondônia · 2027–2030
 
